Este acto tiene una extraordinaria y significativa importancia, no sólo por estar aquí representados los movimientos sindicales de todos los continentes, sino porque es la asamblea de mayor importancia que se realiza después de aquella de 1945, cuando los trabajadores se vincularon en la definición justa de luchar aunadamente contra la insolencia nazifascista. Esta asamblea reúne a lo más representativo del movimiento sindical mundial; dos de las tres más importantes federaciones mundiales están aquí presentes, como lo están las organizaciones regionales y sectoriales de América Latina, los trabajadores que tienen distintas concepciones filosóficas, doctrinarias y de principios. Aquí se fundan trabajadores cristianos, marxistas, socialdemócratas o simplemente trabajadores que están presentes para traernos su espíritu solidario, para expresar su comprensión a la lucha del pueblo chileno, y más que eso, para testimoniar su decisión irrevocable de gastar la unidad para la lucha contra el imperialismo y las empresas transnacionales. La Central Única de Trabajadores de mi Patria, ha encontrado en su justo llamado esta fraterna respuesta. Ello se debe a que la organización de los trabajadores chilenos, no sólo ha alcanzado una alta dimensión nacional por su espíritu de lucha, por su responsabilidad, por el realismo que pone en sus tácticas y estrategias, por su pasado, que emerge desde la pampa salitrera, cuando Luis Emilio Recabarren empezara a organizar a los trabajadores chilenos. Por su pasado, que está presente en el sacrificio de muchos trabajadores que pagaron con sus vidas su decisión revolucionaria y sus ansias de alcanzar para las grandes masas de nuestro país, el derecho a la cultura, al trabajo, a la salud, al descanso y a la recreación. Por su combate permanente para contribuir a romper la dependencia económica; por estar presente en la vanguardia, en la lucha para conquistar la independencia económica de Chile y su plena soberanía. Es por eso que su llamado ha tenido el eco que destaco y que proyecta esta asamblea en el ámbito mundial. Chile es escenario de este evento, porque los trabajadores son Gobierno, y el que les habla es el Compañero Presidente de la República.  Vive nuestra Patria un proceso auténticamente nuestro en su forma y contenido. Luchamos por modificar el curso histórico de nuestra vida; lo hacemos de acuerdo a nuestra idiosincrasia, a nuestra tradición, nuestra realidad y nuestra historia. Más de~ alguien ha llamado “la vía chilena hacia el socialismo” esta etapa que vivimos, y que en realidad otros pueblos, otros trabajadores han intentado dentro de los cauces de la propia democracia burguesa hacer las profundas y hondas transformaciones, que vayan permitiendo en lo económico, político y social, afianzar las bases de una nueva sociedad, que culmine con la sociedad socialista que anhelan los trabajadores chilenos. Por ello es que nuestra lucha se realiza en pluralismo, en democracia y libertad, y qué grato es para mí recibirlos. Los recibo y los saludo en nombre de las grandes masas populares chilenas. Qué grato es poder decir, que nuestro combate se realiza minuto a minuto, hora a hora y todos los días. Decirles que en este país, y de acuerdo al compromiso contraído, respetamos los marcos concretos de la propia burguesía, utilizamos sus leyes, afianzamos los cambios estructurales, aseguramos la presencia de los trabajadores en la conducción pública y, día a día; avanzamos a la construcción de la nueva y justa sociedad que el pueblo y Chile reclaman. Quiero señalar, reafirmando lo que ha dicho el compañero Ernesto Vogel, que la unidad de los trabajadores tiene vigencia en nuestro país y su posición de clase consolida esta vigencia y enciende sus luchas. Quiero decir también, que en el campo político Chile da el ejemplo de un entendimiento que ha permitido que hombres de concepciones filosóficas distintas se unan en la superior, noble y patriótica tarea de luchar por la independencia económica de nuestra Patria. Y por eso en los partidos y movimientos que integran la Unidad Popular hay laicos, cristianos y marxistas, que han comprendido que más allá de las posiciones filosóficas que sustentan, está la noble y grande tarea de trabajar por Chile y por su pueblo. Ustedes han venido también, porque aquí, en nuestro país, se ve ahora con más claridad la acción tenebrosa del capitalismo foráneo; del imperialismo de las empresas transnacionales, que son la manifestación más lacerante y penetrante de las formas capitalistas de explotación. Es por ello, que también nuestro país lo ha denunciado en las tribunas internacionales, donde se reúnen los representantes de los países; en el ámbito regional, como es la OEA; en la III UNCTAD y en la más prestigiosa tribuna internacional las Naciones Unidas. Nuestro país solventemente ha destacado la agresión que sufre de parte de las empresas imperialistas y transnacionales, y al mismo tiempo ha hecho presente que estas empresas proyectan su acción a lo largo de los distintos continentes. Y como bien lo dijera el compañero Henry Molina, son los países en vías de desarrollo, son los países del Tercer Mundo los que fundamentalmente sufren la agresión, la penetración y la insolencia de esas grandes empresas transnacionales e imperialistas. Hemos denunciado en las más prestigiosas tribunas internacionales esta acción, y hoy lo hacemos en esta asamblea, que reúne a los trabajadores del mundo. Hoy lo hacemos frente a ustedes, solidarios en la lucha, en la dignidad y en la decisión irrevocable de impedir la penetración imperialista para afianzar la independencia de los pueblos sometidos.  Las empresas transnacionales proyectan su tenebrosa acción a lo largo de todo el orbe. Sus maniobras negativas afectan a todos los países. Pretenden dividir los movimientos sindicales dentro de los países, y entre los países monopolizan y pretenden monopolizar, los medios de comunicación masivos nacionales e internacionales. Estas empresas actúan en las naciones industriales del capitalismo; tratan de subordinar la política de los gobiernos a sus propios negocios; distorsionan, en parte, la economía de esos países que han alcanzado niveles superiores de desarrollo; favorecen a las empresas que viven sobre la base de preparar pertrechos de guerra y, por lo tanto, sus utilidades están en relación directa con el empleo de esos instrumentos básicos. Estas empresas impulsan la agresión de los países poderosos hacia los países débiles y el ejemplo más doloroso, pero más heroico, lo hemos visto en Vietnam, donde un pueblo pequeño ha derrotado la penetración imperialista y la insolencia de esas empresas. Esas empresas pretenden obstruir el desarrollo económico de los países socialistas, propician el bloqueo comercial y tecnológico y han llegado a alentar a la contrarrevolución. Pero indiscutiblemente donde se siente y se pesa más la acción de estas empresas, es en los continentes y en los países subdesarrollados. Donde se han apropiado de las riquezas esenciales, convirtiendo nuestras naciones en monoproductoras; somos países que vendemos materias primas e importamos artículos manufacturados; países que vendemos barato y que compramos caro. Es en nuestras naciones donde estas empresas favorecen y estimulan nuestro endeudamiento creciente. Setenta y cinco mil millones de dólares deben los países en vías de desarrollo, situación que hace imposible alcanzar niveles de vida para las grandes masas postergadas. Esas empresas crean perturbación monetaria, aumentan el desempleo con la utilización de sus técnicas trasplantadas a realidades distintas de su país de origen; desestimulan el desarrollo de una tecnología adaptada a nuestra realidad y a nuestras necesidades; entorpecen o niegan los derechos de los trabajadores; favorecen la fuga de cerebros y es para ellos un negocio lucrativo el que vayan a servir sus intereses, profesionales y técnicos preparados con sumo cuidado y sacrificio por nuestros pueblos; explotan la inflación explotan la mano de obra barata, provocan divisiones, enfrentamientos y guerra entre los pueblos, que debían ser más que nunca hermanos por tener los mismos enemigos. Estas empresas han desvirtuado y desvirtúan nuestra cultura autóctona y niega por lo tanto nuestros propios perfiles. La acción de las empresas imperialistas y transnacionales constituye hoy la amenaza más fuerte y más viva contra la dignidad del hombre y la dignidad de los pueblos.  Chile está siendo agredido. ¿Por qué se nos agrede? Por razones económicas, porque hemos recuperado las riquezas básicas que estaban en manos del capital extranjero -fundamentalmente nuestro cobre- y señalo que la política del gobierno que presido, no ha sido una política confiscatoria, ni de abuso del poder, porque inclusive hemos llegado a acuerdos con empresas que tenían fuertes inversiones y son partes de grandes consorcios mundiales. Así, nos entendemos con una de esas empresas, y compramos sus instalaciones en nuestro país; en al área industrial, con la RCA Víctor en INSA con MADEMSA por poner algunos ejemplos, con empresas en que participan no sólo capitales americanos sino capitales europeos. Pero pusimos, como era lógico, un acento fuerte para recuperar la riqueza esencial de nuestro país, que era y es el cobre, y lo hicimos sobre la base de la reforma constitucional, y el proyecto del gobierno -que no ha tenido mayoría en el Congreso- fue aprobado por la unanimidad de los congresales, lo que está señalando el gran sentimiento nacional de repudio a la explotación implacable de que nuestro país ha sido víctima. Ya lo he dicho, y creo necesario repetirlo frente a los compañeros y amigos venidos de tantos y distintos países hermanos. Las compañías que se adueñaron de nuestro cobre -generosamente considerado- invirtieron hace 50 años o poco menos, más de 15 o 18 millones de dólares, y se han llevado en este período cerca de 4.500 millones de dólares. Nosotros hemos aplicado las normas que un congreso soberano diera para que el Ejecutivo las convirtiera en realidad. Ello ha significado la aplicación de un concepto justo: descontar las sobreutilidades obtenidas por las empresas que manejaban la riqueza esencial de nuestra Patria. Ello ha significado que algunas empresas no tengan indemnización; ello ha significado que otras la tengan. Pero lo que quiero destacar, es que mientras en escala mundial esos grandes consorcios han tenido un promedio de utilidades que ha alcanzado no más allá de un 7%, un 9%, en nuestro país, y en distintos períodos alcanzaron las cifras increíbles de 50, 70 y 90% de utilidades. Han sido estos hechos, y la voluntad soberana de un país pequeño pero digno, lo que nos ha llevado a través de la Ley y de la Reforma Constitucional, a nacionalizar las empresas cupríferas en manos del capital norteamericano. Pero quiero decir a los compañeros dirigentes sindicales aquí presentes, que si bien no hemos pagado ni pagaremos indemnización a alguna de estas empresas, nos hemos hecho cargo, y el estado chileno es responsable de los créditos que estas empresas contrataron para sus planes de desarrollo productivo, que por lo demás fracasaron. Chile tendrá que enfrentarse a la responsabilidad de pagar más de 726 millones de dólares, que son las deudas de estas empresas, que no reinvirtieron utilidades para ampliar la producción, sino que contrajeron créditos y se llevaron las utilidades. Esta es la dura realidad que confrontamos. Pagaremos esos créditos, pero no pagaremos indemnizaciones a las empresas imperialistas. También se nos combate por razones políticas, porque los trabajadores chilenos abren un nuevo camino a la emancipación de nuestra Patria, y la vanguardia de los trabajadores es por cierto la clase obrera organizada, unida sindical y políticamente y que tiene el respaldo masivo de vastos y amplios sectores nacionales, expresado en elecciones sindicales y en elecciones políticas. Ello nos da derecho a avanzar en el cumplimiento de un programa que es auténticamente patriótico y nacional. Lo he dicho y debemos repetirlo: El Gobierno que presido es un gobierno de transición al socialismo. Chile vive el proceso de la construcción socialista, pero somos un país capitalista. Este gobierno enfrenta las dificultades y las contradicciones de un capitalismo agonizante y no tiene ninguna de las ventajas del socialismo. Mi gobierno es un gobierno democrático pluralista, revolucionario, nacional, para abrir camino al socialismo. El socialismo no se impone por decreto. El Socialismo lo construiremos con el sacrificio, el esfuerzo y la generosidad de los trabajadores chilenos. La revolución -lo he dicho y lo reafirmo- se defiende y se construye trabajando más, produciendo más, estudiando más, sintiendo más la tradición de la historia, siendo cada vez más patriota y teniendo un profundo sentido nacional para hacer de Chile un país dueño de su propio destino y soberano en sus propios caminos.  Se nos agrede política y económicamente. Las consecuencias las hemos vivido en la restricción de créditos que eran tradicionales, especialmente de la banca privada de los Estados Unidos, a pesar de haber renegociado con ellos la forma de pago de los créditos. Lo hemos sufrido, inclusive, de parte de organismos internacionales, de los cuales formamos parte por derecho propio, por haber nacionalizado nuestro cobre aun dentro de los marcos jurídicos de un país soberano, dentro de las normas fijadas. Inclusive en las Naciones Unidas, hemos encontrado extraordinarias dificultades en la renegociación de nuestra deuda externa. Chile al igual que muchos países de aquellos que forman el Tercer Mundo, tiene un alto endeudamiento y hubiéramos tenido que pagar los intereses y la amortización de nuestra deuda en 1972 hubiéramos tenido que desembolsar cerca de 420 millones de dólares, de un presupuesto de divisas no superior a 1150 millones de dólares, con el agravante de que la baja extraordinaria del precio del cobre significó para Chile un menor ingreso en 1971 y 1972 de más de 500 millones de dólares. Cada dirigente que está aquí, quiero que sepa que la variación en un centavo del precio de la libra de cobre, significa en relación con nuestra producción 18 millones más de ingresos o 18 millones menos de ingresos para las arcas fiscales de nuestro país. Es por ello que debemos señalar que no nos parece conveniente ni justo que se pretenda vincular el pago o no pago de las indemnizaciones de las compañías cupríferas, y me imagino que no habrá un soñador internacional que pretenda que Chile -y la ley así lo determina- vaya a pagar un medio centavo a la ITT, compañía transnacional que ha estado a punto de llevar a la Patria a una guerra civil. Por eso el semibloqueo ha significado dificultades extraordinarias, estando obligados nosotros a pagar prácticamente al contado las importaciones y teniendo dificultades para encontrarlas a pesar de disponer de las divisas necesarias; situaciones difíciles en la balanza de pagos, y por cierto. como consecuencia de ello, una disminución en el ritmo de nuestra expansión económica. Chile es agredido por los centros neurálgicos del imperialismo mundial. He repetido y lo sostengo que las empresas transnacionales representan la forma actual y más agresiva del gran capital financiero.  Nuestro país, por ejemplo, a través de la acción de la Kennecott ha sufrido tentativas de embargo en nuestra producción cuprífera, y esa empresa, que tantas ganancias tuvo en nuestra Patria, ha entablado demandas en contra nuestra, destinadas a embargar el cobre que se produce en El Teniente, sosteniendo que esa mina le pertenece, cuando esa mina es nuestra, será nuestra y el pueblo vigilará que siempre sea de Chile y los chilenos. Esa empresa, al presentar sus demandas en distintos países, no tanto ha buscado el embargo de cantidades físicas de cobre que podríamos estimar pequeñas, sino que ha buscado crear la incertidumbre en el campo comercial. Ha pretendido hacer creer que Chile no podrá cumplir sus compromisos, con aquellos que habitualmente han comprado nuestra producción cuprífera; ha buscado hacer que la banca internacional no otorgue, como tradicionalmente se hace, anticipos sobre los contratos de venta del cobre y, por lo tanto, ha restringido el ámbito que permita a Chile disponer de capitales para el rodaje de su propia producción y la expansión de las minas cupríferas. La Kennecott hasta ahora ha fracasado, y tenemos confianza de que fracasará; no nos hemos dejado amilanar ni vamos a claudicar frente a su influencia poderosa que mueve tentáculos en distintos países del capitalismo industrial en contra nuestra. Pero si acaso es conveniente recordar lo que ha hecho y lo que pretende seguir haciendo la Kennecott, creo útil y aleccionador destacar frente a ustedes cuál ha sido la acción de la ITT de este poderoso consorcio mundial. Chile sufrió la arremetida de la ITT durante el proceso eleccionario de 1970, antes que el pueblo diera su fallo y consagrara la voluntad popular y después de nuestra victoria. La ITT se trazó un plan destinado a impedir que los trabajadores llegaran al gobierno, porque sabía que los trabajadores jamás íbamos a transar nuestro programa o íbamos a dejar de cumplirlo. La ITT subvencionó a diarios, revistas y periódicos, algunos de los cuales, con su insolvencia moral pretenden dar clases de moral. La ITT ofreció dinero para apoyar candidaturas; pretendió alterar nuestra vida ciudadana, inclusive, tuvo la esperanza de que la violencia y el enfrentamiento fueran la respuesta final al proceso eleccionario chileno. La ITT, al crear este clima produjo la más artera y dolorosa acción que haya vivido nuestro país, que culminó con el asesinato del Comandante en Jefe del Ejército de esa época, general René Schneider. Pero nuestro país ya tiene experiencia. No sólo la vivida a partir de 1970: ya en 1891, el imperialismo inglés precipitó a Chile a la guerra civil para controlar nuestro salitre, y es tristemente célebre el nombre del inglés North, capitán de la lucha fratricida, entre chilenos, para defender sus menguados intereses financieros. Hemos sufrido en el siglo pasado. Hemos vivido durante los años de la penetración imperialista en la zozobra y en la inquietud, y hemos tenido la comprobación de su acción; como lo he expresado hace un instante antes y después de la batalla electoral de 1970, que consagrara a los trabajadores en el gobierno de nuestra Patria.  Esto lo presentíamos: lo habíamos aprendido de la propia historia de otros pueblos, pero la comprobación de ello ha nacido en forma nítida y clara, a través nada menos que de una investigación que se realiza todavía en el propio senado norteamericano. Es allí donde se están pesquisando las actividades de las empresas transnacionales dentro de Estados Unidos, y fuera de Estados Unidos. De los interrogatorios, de las declaraciones, de la presencia de la subcomisión investigadora de ex-funcionarios de gobierno, de embajadores, de miembros de ayer y hoy de la CIA, de dirigentes de la ITT, ha quedado en claro la colusión entre esta empresa transnacional y la CIA, organismo oficial del gobierno norteamericano. No soy yo el que emite un juicio que pudiera calificarse de impropio, sin base. Son los hechos emanados de los testigos: son los hechos que nacen de los interrogatorios, son las pruebas aportadas, son las denuncias públicas, son las propias palabras condenatorias de los senadores norteamericanos integrantes de la Subcomisión o presentes en la etapa investigadora, las que me permiten aseverar lo que digo, y mantener lo que sostengo. La presión de la ITT sobre el gobierno de Estados Unidos, ha quedado comprobada con la sesión del 20 de marzo de este año. Jack Neal, un alto ejecutivo de la ITT, reconoció que la ITI propuso al gobierno de Estados Unidos, una cantidad de hasta siete cifras, para que el gobierno norteamericano actuara en Chile antes de que el Parlamento se reuniera para elegir al Presidente de la República, de acuerdo con nuestras normas constitucionales. Neal reconoció también que la ITT, en octubre de 1971, propuso al gobierno de Estados Unidos un plan de 18 puntos para derrocar al gobierno de Chile. En esa misma sesión, John McCorme, ex-Di rector de la CIA, funcionario de la ITT, reconoció el 21 de marzo, un día después de la cita anterior, que su destino era fortalecer un tipo de coalición en el congreso, que se opusiera a la candidatura del actual Presidente de Chile. Además quiero traer a la memoria de ustedes, las confesiones de funcionarios del gobierno que propiciaron acciones en contra del pueblo y de Chile. En la sesión -también del 21 de marzo- John McCorme, Director de la CIA en 1964, cargo de la más alta confianza del gobierno norteamericano, al ser interrogado sobre si la CIA había ayudado a una candidatura en 1964, replicó que esa fue la política de todo el gobierno de Estados Unidos de apoyar esa candidatura en contra de la de Allende. No son mis palabras, no son suposiciones, no es un aventurado juicio; son declaraciones hechas públicas, son confesiones de culpabilidad que reflejan la decadencia moral de aquellos que no trepidan -para defender sus intereses- en inmiscuirse y crear dificultades internas, caos económico y aun enfrentamientos en pueblos cuyo único delito es luchar por su dignidad y por su independencia. Quiero destacar que mientras la ITT planteaba esta sugerencia y buscaba la manera de agredir a nuestro país, funcionarios del gobierno -y óiganlo bien, estimados compañeros dirigentes sindicales- yo mismo hablaba con los más altos personeros mundiales de la ITT que habían venido a nuestro país a conversar sobre el destino futuro de la Compañía de Teléfonos, que controla la ITT, y les propusimos adquirir la Compañía de Teléfonos sobre la base de un peritaje técnico internacional. Les dijimos que nosotros nos someteríamos al dictado de ese peritaje, que técnicos mundialmente conocidos -porque existe una organización que vincula a todas las compañías telefónicas del mundo-, dieran su palabra, y que nosotros aceptaríamos lo que ellos resolvieran. Es decir, actuábamos con una limpieza, con una claridad, con un sentido patriótico, pero al mismo tiempo reconociendo determinados derechos del capital foráneo invertido en nuestro país. Y mientras nosotros así actuábamos, la ITT movilizaba sus tentáculos para estrangular el proceso político y económico de nuestra Patria. Nosotros no sabíamos cuál era la magnitud de estos traficantes, no sólo de las finanzas mundiales, sino traficantes de la confianza y de la dignidad de gobernantes que creen en la palabra de gentes que se presentan como comerciantes o empresarios honestos. Dura lección que hemos aprendido, pero dura lección que ustedes y nosotros jamás vamos a olvidar.  En la sesión del 27 de marzo, el ex embajador de Estados Unidos en Chile, el señor Korry, reconoció que en julio de 1970. por recomendación de la CIA, el Consejo de Seguridad Nacional de Estados Unidos había acordado apoyar a dos candidaturas a la presidencia de Chile. Según los antecedentes expuestos en el senado norteamericano -no son palabras de Korry-, se habían destinado 400 mil dólares a este fin. En la sesión del 28 de marzo, el agente de la CIA, William Broe, ex jefe de la división de servicios clandestinos, estimó que el 16 de julio de 1970, el Presidente de la ITT ofreció a la CIA por su intermedio, fondos para una candidatura presidencial opuesta a la candidatura popular. Broe reconoció asimismo que propuso a la ITT por instrucciones de sus superiores de la CIA, el 29 de septiembre de 1970, un plan de acción destinado a crear caos económico en Chile. Nada los detiene; ninguna consideración, ni humana, ni social, ni política. El parlamentario norteamericano, William Demphi, Presidente del Subcomité de Inteligencia y Seguridad de la Cámara de Representantes, declaró el 30 de marzo que su experiencia le indica que nunca -estas son sus propias palabras- una agencia gubernamental se ha envuelto en asuntos políticamente delicados sin conocimiento previo de las autoridades superiores del Gobierno. En esta narración -más que en eso, en esta lectura-, me he remitido a los testimonios surgidos en la investigación de la citada Subcomisión del Senado de Estados Unidos. Yo me recuerdo que aprendí las primeras nociones sobre el cobre, leyendo hace más de 20 años un informe también de una Subcomisión del Senado norteamericano, en un libro que señalaba que en definitiva, 5 nombres vinculados a los bancos, a las empresas extractivas, a las faenas de producción minera, y a las empresas industriales, manejaban la producción, los mercados y el precio del cobre del mundo.  Hoy día, después de las investigaciones, yo puedo decir lo que no dije hace 8 o quince días: preguntado por un periodista si tenía la evidencia de que el gobierno de Estados Unidos había actuado contra la decisión del pueblo de Chile, sostuve que no podía hacer esa acusación. En ese entonces no conocía las declaraciones de los propios funcionarios del gobierno, ex funcionarios, ex miembros y miembros de la CIA y de la ITT. Hoy puedo sostener, que siendo la CIA un organismo oficial del gobierno norteamericano ha quedado comprobado su colusión con la ITT, y por lo tanto yo puedo sostener que lamentablemente funcionarios norteamericanos y de organismos dependientes del gobierno de Estados Unidos, han pretendido torcer la voluntad del pueblo chileno. No lo consiguieron, no lo van a conseguir, pero queda marcada en la historia la tentativa de hacerlo. Cómo serán de claras las acciones de la ITT, que la prensa hoy día dice que seguramente una de las conclusiones de la Subcomisión del Senado, será que el seguro que tienen estas compañías para garantizar sus inversiones, no sea pagado. Este seguro representa las garantías para ellos y cuando un país no paga la indemnización y paga este seguro una agencia cuya sigla es OPIC, y es el gobierno norteamericano el que demanda el cobro al país que no pagó la indemnización, creándose un problema, entonces, entre dos gobiernos o entre dos Estados, hecho mucho más grave, como ustedes pueden apreciar. Hoy día la prensa señala que ya la OPIC, esa oficina, ha declarado, a requerimiento de la ITT, que no va a pagar los 92 y medio millones de dólares, que ellos sostienen que es la inversión que han hecho en nuestro país. Yo me pregunto si habrá alguna persona en el mundo, que pretenda que nosotros paguemos indemnización a la ITT, después de lo que la ITT ha pretendido hacer y ha hecho en Chile. Sin embargo este gobierno no ha confiscado la Compañía de Teléfonos, ni ha confiscado otras inversiones que tiene la ITT en nuestro país.  Hemos enviado un proyecto de expropiación y nacionalización al Congreso Nacional. Hemos puesto término, a través de la ley, a una concesión; yo espero el pronunciamiento del Congreso de mi Patria, y tengo la íntima y profunda convicción, que después de los antecedentes que hemos entregado y entregaremos, la ley que salga del Congreso defenderá la dignidad de Chile y castigará la insolencia de la empresa imperialista ITT. La revista “Time”, revista conservadora, en su última edición trae la siguiente frase: “los testimonios escuchados durante dos semanas por el Subcomité del Senado, sobre corporaciones multinacionales, aportarán jugoso material para ocupar durante años a cualquier propagandista del yanqui go home”. Nosotros, el pueblo y el gobierno, no decimos: “yanqui go home”. Nada tienen que hacer los trabajadores norteamericanos, nada tiene que hacer la gran mayoría del pueblo norteamericano, con la acción tenebrosa de esas compañías. Nosotros cambiamos la expresión “yanqui go home”, por una expresión auténticamente justa, que coloca nuestra lucha donde está. Nosotros decimos: imperialistas a sus casas: “imperialistas go home”; el pueblo norteamericano nada tiene que ver con la lucha del pueblo chileno y será solidario de él.  Conocemos demasiado a los escritores, a los artistas, a los trabajadores, a los estudiantes norteamericanos. Hemos leído muchas veces a Walt Whitman. Sabemos el pensamiento de Washington, y sobre todo, el pensamiento de Lincoln, llamado el leñador, aquél que hiciera libre a su propia Patria, que era media libre y media esclava. Por eso también es que con responsabilidad nuestro gobierno ha mantenido y mantiene, a pesar de estas cosas, conversaciones con el gobierno de Estados Unidos, para encontrar una solución a los diferendos presentados entre el gobierno norteamericano y el gobierno de Chile. Por eso hemos dicho que si ha llegado el momento, acudiremos al convenio de 1914 que establece que un Tribunal -que no tiene derechos de fallo, pero sí de sugerencias o resoluciones- debe, si es necesario, encarar estas diferencias o dificultades. Con ello demostramos una vez más, el sentido responsable de nuestra actitud, al margen de todo sentido demagógico y oportunista. Con ello señalamos la confianza que tenemos en nuestra causa y en nuestros derechos, y con ello damos una vez más, una lección: que este gobierno revolucionario se atiene a los tratados y convenios y respeta los principios jurídicos que este gobierno revolucionario levanta en materia internacional, el respeto a la autodeterminación, a la no intervención y que cree en el diálogo entre los gobiernos y los pueblos, para evitar el enfrentamiento o dificultades superiores. Actuamos en el camino correcto de los que tienen la razón y la justicia les pertenece; una lección más que damos siendo un país pequeño, en el marco de nuestra independencia y nuestra dignidad.  Es conveniente meditar, aunque sea unos segundos, qué hay detrás de las acciones de las empresas transnacionales. Es la lucha entre los intereses de esas empresas y los intereses del pueblo chileno o de los pueblos pequeños, subdesarrollados, dependientes. Ya puse como el ejemplo más claro el de Vietnam. porque es él la demostración del heroísmo, del sacrificio y de la victoria epopéyica de un pueblo pequeño, pero que sabía por qué luchaba, para qué luchaba y cuyo sentido patriótico superó todas las dificultades y todas las atrocidades. Destaco, y sería largo hacerlo y por eso solamente destaco en Latinoamérica al Perú, ahora, frente al petróleo, a México, antes también con el petróleo. Otros países con el caucho, las bananas, el cobre y el hierro, o el estaño, han sufrido durante años y años la penetración imperialista y la influencia que desata el poder de su dinero para mantener sus ventajas y sus granjerías. Por eso destaco nuestro combate como pueblo -y nuestros combates como pueblos- haciéndonos eco de la clara exposición de Henry Molina, y lo expresado por el compañero Enrique Pastorino. Esta es pues la decisión final frente a aquellos que pretenden que sigamos sojuzgados, porque anhelamos la liberación de nuestra Patria. Es el enfrentamiento del derecho de los trabajadores por ser dueños de su propio destino, hoy en poder de los grandes centros imperialistas. Es por ello que hay coincidencia en la realidad que confrontamos, no sólo los países en vías de desarrollo y sus trabajadores, sino también los trabajadores de los países del capitalismo industrial. La lucha de los trabajadores de los países industriales contra las empresas monopólicas y transnacionales es la lucha de todos los trabajadores de Chile y de todos los trabajadores de los países subdesarrollados, la lucha de los trabajadores de Chile contra las empresas imperialistas es la lucha de todos los trabajadores de los países industriales. En definitiva es la lucha de los pueblos por su dignidad y su libertad social.  ¿Qué perspectiva presentan para el futuro? No me corresponde a mí, no podría hacerlo, entrar siquiera a rozar la organización sindical de ustedes en escala regional y mundial. No soy yo el que pueda -a pesar de ser un compañero de ustedes y un militante de la lucha social- el que indique las normas de acción que ustedes deban realizar. Me bastará sí, señalar que haya una nueva conciencia y una nueva voluntad: que por vez primera los chilenos sentimos de cerca la solidaridad de pueblos, de gobiernos. Trabajadores y gobernantes, aun de los países industriales, han expresado directa o indirectamente su apoyo a la lucha del pueblo de Chile; pueblos de todos los continentes han estado en sus declaraciones junto a nosotros; el campo socialista como era lógico, decidido en la profundidad fraterna y en la decisión de ayudar a nuestra Patria en el paso histórico que está dando. Yo recuerdo a los portuarios de Le Havre o de Rotterdam, a los trabajadores marítimos que señalaron que con su acción podían detener la insolencia imperialista, cuando se negaron a desembarcar el cobre que reclamaba la Kennecott y que es un cobre que pertenece ahora a Chile y al pueblo chileno. Por eso, porque el embargo imperialista, porque la acción de las empresas transnacionales no tiene fronteras, porque es capital sin bandera y sin Patria, es que los trabajadores de los países industriales, tarde o temprano, sentirán de cerca lo que representa el bozal que quieren ponerle a sus propios derechos y a sus propias conquistas. Es por eso que yo sé que en la solidaridad combatiente del mañana, está la gran posibilidad de la emancipación de nuestros pueblos. Es por eso que yo sólo puedo afirmar con fe y con convicción, conociendo a los trabajadores de Chile y conociendo a los trabajadores de los distintos continentes, que en su acción solidaria, en su decisión de combate, en su voluntad revolucionaria, frente a la penetración imperialista, a la insolencia capitalista, está la acción unitaria de los trabajadores como el único baluarte capaz de detener la guerra política, la guerra económica y aun la guerra armada. Los trabajadores unidos, en combatiente solidaridad, podrán levantar en el mundo las banderas de la paz, para que el hombre tenga los derechos humanos y para que la familia tenga la garantía, de vivir en el trabajo, en la cultura y la salud. Compañeros dirigentes sindicales, el pueblo de Chile acuñó una frase que representa su empuje y decisión ¡¡¡Venceremos!!! ¡Los trabajadores del mundo unidos, vencerán!Compañeras socialistas de Santiago: Compañeros socialistas de Chile: Ustedes comprenderán la profunda y justificada emoción que tengo, al levantar mi voz en este cuadragésimo aniversario de nuestro combatiente Partido Socialista. Yo quisiera que cada uno de ustedes se pusiera en mi lugar, para entender por qué es tan honda esta emoción. Yo también fui joven y puse mi fe y mi entusiasmo hace muchos años en el Partido Socialista. Fui fundador de él. (Aplausos). Por la voluntad, la decisión, el empuje del Partido Socialista, de la Unidad Popular, del pueblo de Chile, hablo aquí como fundador del partido y como Compañero Presidente de la República. (Aplausos). Y yo tengo la obligación y el derecho de pedirle a esta masa que llena el estadio, que oiga mis palabras, porque creo que esta es la oportunidad en que el pueblo debe meditar, y el partido fundamentalmente, la grande y dura tarea que tiene, y la gran responsabilidad que ha asumido ante su conciencia revolucionaria, ante la historia y los revolucionarios del mundo. Nace el partido hace 40 años, cuando en el mundo se sentía todavía con fuerza, y más en los países en vías de desarrollo, la crisis financiera de 1929 y 1930. Nace el partido cuando ya se avizoraba la amenaza del nazifascismo, y en nuestro país los grupos oligárquicos habían recuperado el poder y habían, como siempre, utilizado la represión frente a la justa demanda de los trabajadores. Ahí está Ranquil: represión a campesinos en la hora en que el partido empezaba a caminar por la senda revolucionaria. Nace como una realidad; no nace para competir con un partido hermano que ya había escrito páginas de lucha y que era el heredero de la noble tradición de Luis Emilio Recabarren. (Aplausos). Teníamos una doctrina: éramos y somos un partido de trabajadores, fundamentalmente de la clase obrera. Un partido definido como antiimperialista y anticapitalista; un partido con una gran vocación nacional y patriótica, pero que ha mirado y mira fundamentalmente más allá de la clase obrera, para hacer realidad la tradición, como dijera Altamirano, de una América Latina independiente y unida, que levante su voz de continente frente al mundo. Un partido que contribuye, junto con otros, a una etapa del proceso chileno que hizo posible la victoria de Pedro Aguirre Cerda en 1938. Muchos no han comprendido la etapa de este proceso y yo quiero señalar, desde luego, que siendo un avance extraordinario, la clase obrera, los trabajadores, no tenían la presencia que tiene hoy día la Unidad Popular. El Frente Popular representó la lucha de los sectores de izquierda para hacer en ese entonces la izquierda del capitalismo. Hoy día la Unidad Popular ha llegado al poder para construir la nueva sociedad. Son los trabajadores los que tienen la hegemonía, y nuestra estrategia es construir el socialismo. (Aplausos). Somos un partido que ha tenido una vida muy intensa; hemos aplicado tácticas, desafiadas a veces por la realidad; hemos sabido de las victorias y de las derrotas. De ambas hemos aprendido, y hoy, en estos 40 años, el partido está más aferrado, tiene más experiencia, está fundido en la historia de la lucha social de Chile. El Partido Socialista tiene conciencia de lo que es la Unidad Popular. ¡Hoy el partido es y será un pilar fundamental de la revolución chilena, antiimperialista, antioligárquica y antifeudal! (Aplausos). Compañeros: 40 años de vida, 40 años de militancia. Ante ustedes lo he dicho, y debo repetirlo una vez más: todo lo que he sido y lo que soy se lo debo al partido, al pueblo, a la Unidad Popular. Y por eso es que como Compañero Presidente, en este aniversario vienen a mi mente los recorridos por la Patria y mi contacto con los trabajadores socialistas, con los compañeros de base del partido. ¡Cómo no recordar al minero o al pampino, al ovejero de las estancias magallánicas, al maestro primario, al obrero industrial, al hombre del carbón! ¡Cómo no recordar a aquellos que nunca pidieron nada, que no tuvieron jamás un puesto, que no reclamaron ninguna prebenda, que son y han sido la más esencial y granítica fuerza en que se levanta la moral y la voluntad revolucionaria del Partido Socialista! (Aplausos). ¡Cómo no recordar a nuestras compañeras, que luciendo sus blusas blancas y sus rojas corbatas, empezaron a organizar la Federación de Mujeres Socialistas, en horas tan duras para el pueblo y más duras para ellas! ¡Cómo yo, viejo militante, no he de rendir homenaje a los cuadros juveniles, a los muchachos del partido, aquellos que a veces le dan vida y calor por su voluntad de protesta, por su fe y su anhelo revolucionario! ¡Cómo no recordar a los militantes anónimos, y cómo no rendir homenaje a los mártires del partido, fundamentalmente a la juventud que escribió los nombres de Llanos, Bastías y Barreto, nombres incorporados a la historia de la lucha social, ejemplo de heroísmo y sacrificio! (Aplausos). A los 40 años, el Partido Socialista forma parte del Gobierno de los trabajadores, y es el partido mayoritario de la Unidad Popular. Tiene características muy singulares y es difícil que haya, como lo dijera Carlos Altamirano, otro Partido Socialista, excepto en Norvietnam, que tenga las características y el ideal que tiene el nuestro. Y en estos 40 años, tenemos el orgullo y la satisfacción revolucionaria de que hombres representando a pueblos, a gobiernos y a movimientos populares, han venido de los cinco continentes para estar junto a nosotros. Yo saludo en nombre del pueblo de Chile, yo saludo en nombre del Gobierno Popular, a los camaradas y amigos que alzan la palabra solidaria y fraterna de los cinco continentes del mundo. (Aplausos). Ha avanzado el Gobierno Popular hasta conquistar el Gobierno. En el mundo la fuerza socialista se ha vigorizado extraordinariamente, y por ello podemos decir también que tenemos confianza en las fuerzas populares revolucionarias; por eso, la más grande derrota del imperialismo la hemos podido vivir; y por ello, yo rindo también el homenaje al pueblo de Vietnam y saludo con especial calor a los compañeros vietnamitas que están aquí. (Aplausos). Y en nuestro continente los pueblos van teniendo cada vez más conciencia; la lucha por la liberación en cada país es de acuerdo con su propia realidad y va tomando contornos más definitivos. Y hoy podemos ver, es el caso de Panamá, cómo alzan la voz reclamando su independencia económica, y el pleno goce de sus riquezas. Y aquí, en América Latina, nosotros, en este aniversario, podemos decir que allá en el norte, que allá en la isla caribeña, se hizo posible la esperanza revolucionaria de Martí. ¡Saludamos a Cuba socialista de Fidel Castro! (Aplausos). En América Latina las grandes masas comprenden la etapa histórica que viven; toman conciencia del drama de los países en vías de desarrollo y saben perfectamente bien que el gran enemigo de ayer, de hoy, de mañana, aliado de las reacciones internas, es el imperialismo. Chile, y el pueblo debe entenderlo bien, en esta etapa en que vivimos ha marcado una actitud señera contra las plataformas del imperialismo, expresadas en la actitud de las grandes empresas transnacionales. La voz de la Unidad Popular, la voz del pueblo de Chile, la voz del Gobierno de los trabajadores, se ha levantado en la Organización de los Estados Americanos, en el Consejo Económico y Social. Se ha levantado en la III UNCTAD, se ha levantado en el más importante foro internacional, que son las Naciones Unidas. Pero la voz de Chile ha encontrado eco y acaba de terminar el evento más importante, la Conferencia Mundial Sindical, donde los trabajadores del mundo, junto con traernos su palabra fraterna y revolucionaria, han levantado su decisión implacable de luchar contra la plataforma imperialista que representan las empresas transnacionales. (Aplausos). Por eso, compañeros socialistas de Chile, militantes socialistas de Santiago, al cumplir 40 años de vida nuestra colectividad, y siendo hilar del Gobierno, y siendo militante del partido de ustedes el Compañero Presidente de la República, se acrecienta la responsabilidad del partido. Se hace más grande esta responsabilidad; hay que desatar la conciencia revolucionaria y hay que entender claramente que hoy es el partido del Gobierno Popular, del Gobierno de los trabajadores. (Aplausos). La Unidad Popular logra su victoria sobre la base de actuar frente a la realidad concreta de nuestra Patria. Esa ha sido la clave del éxito que nos ha llevado hasta el Gobierno. Es conveniente que el pueblo lo entienda: el camino de Chile es un camino distinto al que han tenido otras fuerzas que han alcanzado el poder y que han construido el socialismo. Nosotros hemos caminado de acuerdo a nuestra tradición y a nuestra historia; estamos forjando el mañana dentro de los difíciles marcos de una democracia burguesa, y lo hacemos en pluralismo y libertad. Podemos hacerlo así, por las características de nuestro país y por hechos que tienen una connotación que el pueblo debe entender. Por ejemplo, las iglesias chilenas y la Iglesia Católica, no es una iglesia reaccionaria que no se abra a las grandes necesidades del pueblo. Las Fuerzas Armadas de Chile, son Fuerzas Armadas democráticas, es el pueblo con uniforme y lo demostraron claramente en octubre del año pasado. (Aplausos). La clase obrera chilena tiene su propia y dura experiencia y una fuerte conciencia revolucionaria; dentro de esta realidad nace, para hacer victoriosa la Unidad Popular. Nuestra estrategia es construir el socialismo; nuestras tácticas, de acuerdo a las realidades que vamos confrontando. No se abate el capitalismo en una sola gran jornada apocalíptica; es como si estuviéramos frente a un campo de batalla; hay trincheras y trincheras donde el capitalismo va defendiendo sus ventajas y privilegios y nosotros hemos ido tomando esas trincheras. Lo hicimos cuando recuperamos para Chile las riquezas básicas en manos del capital foráneo. Tomamos otra trinchera de la reacción cuando terminamos con el latifundio. Avanzamos otra trinchera, cuando nacionalizamos el cobre. Hemos alcanzado trincheras cuando las industrias estratégicas y los monopolios han pasado al área estatizada de la economía nuestra. Y esto tiene que apreciarlo el pueblo, y esto tienen que entenderlo bien, mis queridos compañeros del partido. Por eso hemos seguido una ruta justa y seguiremos avanzando. Lo haremos sobre la base de nuestra decisión irrevocable de cumplir el programa de la Unidad Popular. Yo lo he dicho y lo sostengo: todo lo que el pueblo me ha enseñado está en la lealtad de hoy a la lucha por la independencia de nuestra Patria, y por la conquista de días mejores para las grandes masas preteridas: a la lealtad del pueblo responderé con la lealtad de un militante socialista, y como Presidente de Chile cumpliré implacablemente el programa de la Unidad Popular. (Aplausos). Por eso, el pueblo y los socialistas deben ir valorizando cada paso, cada conquista, cada dificultad, cada derrota que las hemos tenido y el pueblo debe sacar experiencia de los hechos que son extraordinariamente trascendentes: el paro patronal sedicioso de octubre del año pasado y el resultado de las elecciones del 4 de marzo. Yo tengo la certeza absoluta de que nunca aprendió tanto el pueblo como en octubre del año pasado; aprendió lo que es la subversión patronal; aprendió cuáles partidos estaban con él y cuáles no; supo del desprecio de esa fuerza por el propio régimen democrático, que dicen defender; se dio cuenta de cómo se fabrica un clima falso en el campo nacional e internacional, cuando se trata de combatir un Gobierno de los trabajadores; distinguió claramente la mentira y la verdad, expresada en la prensa, en las radios, en los medios informativos. Nunca el pueblo aprendió tanto, fundamentalmente de economía política. El pueblo supo de la importancia de los transportes, de las dificultades de nuestra infraestructura, de los puertos atochados; supo el pueblo que tenía que organizarse, entendió el pueblo que su gran barricada estaba en hacer que las fábricas no se detuvieran. Y el pueblo aprendió cuán fuerte es, y por lo tanto no se dejó provocar, cuando quisieron que el pueblo saliera a las calles para utilizar contra ellos la violencia que habría llevado a un enfrentamiento; el pueblo aprendió que si un empresario cerraba la fábrica, los trabajadores, los empleados y los técnicos leales a Chile y a la Patria, tenían que trabajar; el pueblo aprendió que industria que se cerraba, si el pueblo la tomaba para hacerla producir, era la industria incorporada al patrimonio de todos los chilenos. (Aplausos). El pueblo supo medir su poder. La importancia que tiene la clase obrera, la conciencia de los trabajadores, el trabajo voluntario de la juventud, fue un factor decisivo en la historia. Los profesionales que organizaron el Frente Patriótico 4 contribuyeron a dar los servicios que el pueblo necesita. Por ello, una vez más, el pueblo supo quiénes eran esencialmente partidarios de la libertad y quiénes eran adversarios de ella; quiénes auténticamente quieren profundizar y ampliar la democracia y quiénes usan esa palabra para defender sus privilegios cuando son Gobierno y abominan de ella cuando han sido derrotados, aun electoralmente. Es la gran lección que nos deja octubre: la victoria popular, la derrota del paro subversivo en octubre, aplastando las fuerzas pro fascistas y reaccionarias. En octubre impedimos el caos económico haciendo producir la Patria; en octubre atajamos el enfrentamiento y la guerra civil. En octubre el Gobierno con las Fuerzas Armadas y de Orden y con los trabajadores, defendió a Chile y su futuro; en octubre demostramos nuestra fortaleza. ¡Vencimos en octubre y por eso también vencimos el 4 de marzo de este año! (Aplausos). Por eso el pueblo debe meditar que fue justa la salida de un gabinete integrado por las Fuerzas Armadas, los partidos populares y representantes de los trabajadores. Ello permitió dar un plazo de 48 horas para empezar a normalizar el país; es una experiencia que ustedes no pueden olvidar y por ello es que se proyecta también por la extraordinaria importancia el 4 de marzo de este año. ¿Qué dijeron? Que iban a obtener los dos tercios. Querían, por la vía institucional, arrebatarles a los trabajadores su Gobierno, derrocar institucionalmente al Gobierno Popular, al Gobierno de ustedes. Fracasaron y seguirán fracasando. Dialécticamente se entiende qué fue el 4 de marzo; porque ello es la respuesta de las conquistas alcanzadas; de la conciencia política de la mayoría de los trabajadores de nuestra Patria. El 4 de marzo, porcentualmente representa un avance extraordinario, pero cualitativamente es la expresión más fuerte del poderío de los trabajadores y de la firmeza granítica del Gobierno Popular. Por eso, ellos también, los enemigos de Chile y de ustedes, trabajadores, se pusieron en distintas y diferentes actitudes antes de la elección. Primero, acusarnos constitucionalmente, después de una aplastante derrota; pero también dijeron que si sacábamos más del 42 por 100 -y lo dijo en un documento la Sociedad de Fomento Fabril- no cabía otra salida en Chile que la guerra civil. Por eso es que yo tengo la obligación de hacer meditar a los trabajadores de Chile que me escuchan, y señalar los peligros que nos amenazan y las horas difíciles que tendremos que pasar; peligros y amenazas que nacen de la desesperación de la reacción nacional e internacional, de los grupos oligárquicos que han perdido el Gobierno y perderán totalmente el poder; ellos pretenden provocar el caos económico y buscan el bloqueo institucional del Gobierno. Ya lo ha dicho el compañero Altamirano: proyectos fundamentales como el de Delito Económico, estancado en el Congreso; presupuestos despachados sin financiamiento; reajuste de la misma manera, lo cual constituye una palanca inflacionista que pesa extraordinariamente sobre los que viven de un sueldo y un salario. De allí entonces, que los trabajadores, y sobre todo los socialistas, tienen que darse cuenta de que los que propiciaron el paro patronal de octubre pasado, han cambiado sus tácticas y sus métodos. Y eso quiero advertirlo claramente frente a ustedes. Se trata ahora de estimular el economicismo de los trabajadores; se trata ahora de empujar sus reivindicaciones más allá de lo posible y de lo justo. Nosotros presentamos un proyecto de anticipo de reajuste que significa el 100 por 100 hasta los 5 sueldos vitales; ellos lo plantean para todos los sueldos. Saben perfectamente bien, que ese es un factor inflacionista extraordinario, sobre todo si no dan los recursos; y sin embargo, levantan esta bandera porque pretenden crear más y más dificultades económicas al Gobierno Popular. Hoy mido con inquietud las horas que podían haber significado un paro de los panificadores. He sabido de cerca lo que representaba la tentativa de hacer una huelga indefinida en la CAP. Lo que han hecho ayer tan sólo en Chuquicamata; lo que quieren que se haga en El Teniente. Es decir, están buscando la manera de hacer posible que aquellos trabajadores que tienen menos conciencia política, menos conciencia de clase, puedan favorecer sus intenciones. Nosotros tenemos la certeza, la seguridad, de que el pueblo va a entender que la lucha que hoy día enfrentamos, es la lucha contra la inflación; que el pueblo sabe que para atajar o apañar la inflación, hay que producir, hay que trabajar más. Por eso también, desde aquí yo digo que esta es una guerra contra el ausentismo, contra la falta de responsabilidad, contra la despreocupación, contra el alcoholismo, contra las lacras que han heredado del régimen capitalista, que sólo una moral revolucionaria podrá superar. (Aplausos). Por eso, a raíz del proyecto del Gobierno, importantísimo frente a la crisis educacional, de crear la Escuela Nacional Unificada, se levanta un torbellino que deforma las ideas. Se crea un clima de temor en aquellos que no tienen la cultura para entender el contenido justo de una iniciativa al servicio de Chile, y que pretenden movilizar a la Iglesia Católica contra el Gobierno de los trabajadores. Y cuando no lo consiguen, lanzan sus críticas y sus dardos contra el propio jefe de la Iglesia chilena, cardenal Silva Henríquez. Y más que eso, buscan crear la posibilidad de inmiscuirse en la disciplina de nuestras Fuerzas Armadas. Comentan deformando los hechos; mienten a través de la prensa y dan sus ataques más cobardes y envenenados contra un general de la República, que fue un gran ministro del Interior y vicepresidente, y que como comandante en jefe del Ejército, el general Prats ha actuado dentro de la doctrina institucional de nuestras Fuerzas Armadas. (Aplausos). Pretenden movilizar a los estudiantes y buscan la violencia. Anda por ahí, golpeando las puertas de la reacción internacional, un conspirador, el señor Marshall que quiere todavía, desde fuera, buscar la posibilidad de lograr sus sueños subversivos, aliado con un hombre que debe estar años en la cárcel, por su complicidad con el asesinato del comandante en jefe del Ejército. Todo esto constituye lo que el pueblo debe apreciar para reaccionar frente a estas cosas, y saber en definitiva cuál es el camino que tiene que recorrer para seguir avanzando con firmeza, con responsabilidad, sin premura y sin claudicaciones, sin afiebramiento y sin vacilaciones, camaradas. (Aplausos). Necesitamos una mayor conciencia política para entender lo que está pasando en nuestra realidad y cuáles son los poderosos intereses en pugna. Necesitamos una menor rutina economicista; hay que entender que ha aumentado la demanda de bienes frente a una economía que no permite entregar la relación de producción con esa demanda. Debe entender el pueblo, que necesitamos una mayor organización, y menos paros ocasionales. Debe entender el pueblo y esto no es transar que los problemas no se solucionan tomando las viviendas de otros trabajadores, ocupando los caminos o las oficinas públicas. Yo sé lo que es la movilización de las masas; yo sé lo que es un Gobierno Revolucionario, y la base fundamental la constituye el pueblo. Pero yo sé también lo que es la demagogia y la irresponsabilidad. Y los trabajadores de mi Patria tienen que tener conciencia de que estamos escribiendo un pedazo de la historia revolucionaria. (Aplausos). Por eso es indispensable que entendamos que es necesaria la mayor eficacia en la conducción de las empresas del Área Social y más vigilancia en el funcionamiento de las empresas que no pertenecen a este sector. La tierra tiene que producir más; el sector reformado tiene que entregarnos más alimentos. Este es el año del trigo, porque todavía importamos 1.200.000 toneladas. A los campesinos de mi Patria, a los campesinos socialistas, yo les digo que este año tenemos que hacer que la tierra produzca más trigo, porque el trigo es el pan; el pueblo de Chile debe comer el pan de su propia tierra, con el sudor de sus propios compañeros campesinos. (Aplausos). Tenemos que producir más hierro, más cobre; tenemos que producir oro, ya que este metal ha alcanzado gran valor; necesitamos un mayor control en la distribución de los productos. A veces vacilo: hay que fortalecer el poder popular, los Centros de Madres, las juntas de Vecinos, las JAP, los Comandos Comunales; hay que fortalecerlos. Hay que fortalecer los cordones industriales, pero no como fuerza paralela al Gobierno sino como fuerza popular junto a las fuerzas del Gobierno de ustedes, del Gobierno Popular. (Aplausos). Yo les digo a los trabajadores y a los militantes de los partidos, a cada hombre del pueblo que tiene un domicilio político, que junto con ser un defensor de la revolución y del Gobierno, debe ser un militante de las fuerzas del poder popular, que el pueblo ha ido creando como consecuencia de su propia experiencia. Pero separar al militante del Gobierno y del partido popular, del compañero que forma parte de los poderes populares creados por ellos mismos, es enfrentar a trabajadores contra trabajadores; y eso es quitar la fuerza del pueblo. Necesitamos más unidad dentro de la Unidad Popular; necesitamos más unidad para usar un lenguaje revolucionario que sea entendido y necesitamos llamar a la fuerza revolucionaria que no está en la Unidad Popular, para que junto con nosotros avancen con la responsabilidad histórica para hacer la revolución socialista, camaradas. (Aplausos). Pero entendiendo honestamente que el instrumento político de los trabajadores chilenos es la Unidad Popular. La experiencia enseña que tenemos que tener un comando homogéneo, que necesitamos una convicción política única, que necesitamos una conducción económica también única, camaradas. Por eso yo le doy extraordinaria importancia al Congreso de la Unidad Popular, que creo debe realizarse en 30 o 40 días más. Cada militante del partido, cada núcleo del partido, cada seccional del partido, cada hombre de la Unidad Popular, cada mujer de la Unidad Popular, cada muchacho de la Unidad Popular, debe entender que en este Congreso debe salir el Comando único, político y económico y la decisión de trabajar por el programa de la Unidad Popular, del pueblo, compañeros. (Aplausos). Por eso, en este aniversario, reitero mi fe en el partido, fuerza fundamental e irremplazable, como integrante de la Unidad Popular. Necesitamos un partido cada vez más endurecido, con una unidad orgánica monolítica y con una unidad ideológica también monolítica; con la más amplia democracia interna una vez trazada la línea del partido; con la más absoluta lealtad al camino que voluntariamente el partido, a través de sus congresos, de sus directivas, ha trazado. Necesitamos un Partido Socialista que sea un ejemplo de unidad para el resto de las fuerzas populares. Hemos conquistado el Gobierno. No sólo los socialistas; lo hemos conquistado con la fuerza de los otros partidos, y la Unidad Popular debe ser fortalecida en entender definitivamente, que respetando, apreciando y sabiendo perfectamente bien el aporte de las otras fuerzas no marxistas, la revolución chilena se consolida, se profundiza, avanza, para que construyamos el socialismo. ¡Necesitamos que sea cada vez más sólida, más fraterna, más justa y profunda, la unidad socialista-comunista, trabajadores chilenos! (Aplausos). Por eso afirmo, compañeros, mi fe en ustedes, como el viejo combatiente que en las horas de cansancio recibió la savia joven que entra al partido y que trae la fuerza incansable de los muchachos socialistas. Reafirmo como Compañero Presidente mi fe en mi partido y en la Unidad Popular. ¡Con la Unidad Popular vencimos, con la Unidad Popular, venceremos, camaradas! (Aplausos).Chile Hoy: Tenemos entendido que usted fue uno de los fundadores del Partido Socialista en Valparaíso. ¿Cuál cree que son los aportes más importantes de este Partido al proceso revolucionario chileno?  Salvador Allende: En primer lugar quisiera recordar a través de “Chile Hoy” a todos aquellos militantes socialistas que abnegadamente hicieron posible la vida del Partido y sobre todo a aquellos otros que entregaron su vida al ideario socialista. Es lamentable que al militante socialista no se le exija conocer la historia del Partido, sus luchas, sus fracasos, sus victorias y sobre todo sus mártires, que los hay. Creo que el Partido Socialista, desde su nacimiento, fue un aporte muy positivo al proceso chileno. Tuvo un enfoque muy claro de nuestra realidad por ser un Partido no vinculado a ninguna internacional, sin dejar de tener una concepción mundial y ejercer la solidaridad proletaria internacionalista. Fue un Partido eminentemente americanista. Pienso que lo más positivo y efectivo del Partido Socialista en sus primeros años de vida fue su lucha frontal contra el nazifascismo. Era la época en que estaban organizadas las milicias republicanas. Era la época de los desfiles uniformados, de los garrotes y del ataque de las fuerzas nazistas contra los trabajadores. El Partido Socialista fue, creo yo, sin discusión, el adversario más decidido, más duro, más firme en la lucha antinazi y antifascista en Chile. También lo fue el Partido Comunista, sin duda, pero creo que el PS tuvo enfrentamientos que demostraron su decisión en este sentido. Mientras yo era secretario regional en Valparaíso, hubo enfrentamientos que resultaron con muertos por ambos lados. Pero más importante que eso fue la lucha ideológica contra sus planteamientos y en eso contribuyó extraordinariamente el Partido. También contribuyó en forma clara y decisiva al triunfo de don Pedro Aguirre Cerda, vale decir, a la organización del Frente Popular. Fue el PS el que en ese entonces determinó su candidatura. Como ahora contribuyó a formar la Unidad Popular. Creo que lo más importante es que desde hace más de quince años, socialistas y comunistas, a pesar de las discrepancias que a veces han alcanzado tonalidades no convenientes pero nunca un enfrentamiento -antes los hubo-, han llegado a una unidad, a un diálogo, a un entendimiento que es la base de la fuerza de la Unidad Popular, porque es el entendimiento de la clase obrera. Sin unidad socialista-comunista no puede haber revolución, a mi juicio. Así, si usted pesa lo que ha sido el aporte del Partido en la vida nacional, en las luchas sociales, en la proyección latinoamericana, como escuela de formación de gente que ha tenido etapas de gran fervor, de gran mística, que ha sufrido derrotas pero que ha sabido sobrellevarlas, verá su gran significación dentro de este proceso. Creo que hoy día es el Partido sobre el cual pesa la mayor responsabilidad. Después de 40 años le toca ser el Partido mayoritario dentro de la Unidad Popular y tiene a un militante de sus filas como Presidente de la República.  Chile Hoy: Ahora, una pregunta más personal: ¿Qué es lo que más lo marcó como militante del  Partido?  Salvador Allende: Yo he sido de todo en el Partido, desde fundador en Valparaíso, jefe de núcleo, secretario regional, secretario general (en dos oportunidades), subsecretario general, Diputado del Partido, Senador del Partido, ministro del Partido, Presidente del Partido. Lo que más me ha marcado es el espíritu socialista, la generosidad y el fervor de miles de militantes que he conocido en mi vida, que nunca pidieron nada personal y siempre tuvieron fe en la victoria del pueblo para construir el socialismo. Ahora, yo personalmente puedo decir que todo lo que soy y he sido se lo debo al Partido Socialista y al pueblo.  Chile Hoy: Ahora le voy a hacer una pregunta que quizá le va a molestar: ¿por qué da la impresión a mucha gente que usted a pesar de ser socialista coincidiría más con las posiciones con el Partido Comunista?  Salvador Allende: Eso es subjetivismo. Pura impresión, pero no realidad. Claro que no tengo por qué negar que algunas veces yo he criticado la política del Partido. Ahora le voy a contar un hecho bastante paradojal, que es muy personal. Yo he sido cuatro veces candidato a la Presidencia por el Partido. Tres oficialmente, porque el año 51 fui candidato de un sector del PS y hace 18 años que no soy miembro del Comité Central y siempre son las bases del Partido las que me han elegido. Ello quiere decir que estoy bien entroncado en las bases del Partido y conozco su pensamiento. Entonces, claro, sin formar parte de la directiva muchas veces he estado al margen de conocer en detalle el porqué de algunas posiciones y aparezco discrepando. Pero además, efectivamente he tenido discrepancias. Mientras no era Presidente ellas quedaban dentro de la discusión interna. Muchas veces fui el único, como ocurrió en Linares y en Talca, que sostuve la necesidad de la Unidad Popular. Discrepaba, pero no hacía un trabajo en contra de la línea fijada por el Partido.  Chile Hoy: ¿Qué ocurre con las discrepancias ahora que usted es Presidente?  Salvador Allende: Como Presidente he discrepado con ciertas posiciones del Partido. Yo le he planteado al Partido y al país que, siendo fundador del Partido Socialista y militante de este Partido no soy Presidente de los socialistas, soy Presidente de la Unidad Popular. Muchas veces he discrepado del Partido Socialista porque siendo Presidente de la Unidad Popular, si el PS plantea una táctica determinada, que es minoritaria dentro de la Unidad Popular, yo tengo que hacer que éste acate la decisión mayoritaria. Ese es mi deber. Si mañana ocurre que es el Partido Comunista el que está en desacuerdo con el resto de los Partidos de la Unidad Popular, tendrá que acatar el PC, porque esa es la Unidad Popular, donde no hay hegemonía de ningún Partido y todos tienen derecho a opinar, todos tienen derecho a expresar sus puntos de vista, pero tienen la obligación de acatar lo que resuelva la mayoría y cuando hay una discrepancia fundamental o hay una posición que pudiéramos estimar pareja, generalmente se ha dicho: acatamos lo que resuelva el Presidente. Muchas veces les cuesta a militantes socialistas y de otros Partidos entender esto. Ahora, ¿por qué aparece como si yo estuviera más cerca de los comunistas? Porque muchas veces se interpretó la posición del Partido acerca del Frente de Trabajadores como excluyente de la Unidad Popular y mucha gente entendió, por otra parte, que el único camino era el camino armado. Yo siempre discrepé de eso, no porque piense que no es un camino, sino porque creo que en la realidad chilena no se da esa posibilidad que es una necesidad imperiosa en otros países, frente a otras situaciones, frente a otras realidades, donde las Fuerzas Armadas no tienen las características de las nuestras: el sentido nacional, el sentido democrático, donde no hay el respeto a la opinión o a la posibilidad de expresarse, donde no hay una organización sindical como la que existe aquí, donde no hay Partidos obreros que sean aceptados. En esos países yo nunca he negado que la vía sea la armada.  Chile Hoy: ¿Usted sostiene eso aún en las circunstancias actuales, en que la derecha está buscando…?  Salvador Allende: Claro que en las circunstancias actuales. A usted le parecerá una herejía. Si no le parece, mejor y si le parece lo siento mucho. Pero se lo voy a decir: la mejor defensa de este Gobierno es la Constitución y la aplicación irrestricta de la Constitución y de la Ley. Las leyes actuales permiten hacer una serie de cosas y nosotros las hemos aprovechado. Si no hubiera de parte de los sectores de oposición esa actitud obcecada y cerrada para comprender. Si fundamentalmente la Democracia Cristiana se diera cuenta de que ellos se han comprometido ante Chile a hacer un proceso revolucionario, si ellos se definen como anticapitalistas, si ellos creen en un sistema socialista comunitario -que no he oído definir jamás-, entonces una serie de leyes deberían haber sido despachadas en el Congreso. La ley que constituye el Área Social debería haber sido despachada hace mucho tiempo. ¿Cómo se concibe que se opongan a la ley contra el delito económico? Pienso que nosotros tenemos que utilizar contra la derecha todos los resortes constitucionales para defender la legalidad del Gobierno Popular. Y si ellos rompen con la Constitución y la Ley, nosotros les contestaremos con la Ley, con las fuerzas del orden y con las fuerzas revolucionarias si es necesario.  Chile Hoy: ¿Piensa usted que el Gobierno y la Unidad Popular han usado la Ley con toda la fuerza que es necesario contra la oposición?  Salvador Allende: Hemos tratado de usarla. Lamentablemente, a veces, no depende de nosotros. Existe un Poder Judicial autónomo que aplica leyes burguesas que poco tienen que ver con el proceso revolucionario que estamos viviendo. Pero, ¿por qué le digo yo que la Constitución es la mejor defensa del Gobierno? Porque actuando dentro de la Constitución las Fuerzas Armadas han estado y estarán con el Gobierno y por eso se han estrellado todas las tentativas habidas y por haber contra el Gobierno. Si nosotros nos saliéramos de la Constitución es probable que mucha gente, y dentro de las FF.AA., se preguntará, pero ¿por qué?… Pero si se salen los otros… Este fue el caso del paro de octubre.  Chile Hoy: Pero, en el caso del Canal 5 de Concepción, donde la ley está de nuestro lado, ¿por qué no se tomaron medidas de hecho que obligaran a cumplir la ley?  Salvador Allende: Porque esas medidas implicaban meterse dentro de la Universidad y sacar con las fuerzas policiales los aparatos de televisión y eso no lo hago yo porque respeto la autonomía universitaria. Teníamos otro camino, que era utilizar la interferencia del canal, de acuerdo con las atribuciones que tiene la Dirección de Servicios Eléctricos.  Chile Hoy: A propósito de estas referencias a la Ley y a las Fuerzas Armadas, la oposición afirma que el proyecto de la ENU ha sido rechazado por las FF.AA. y que iría en contra de las garantías constitucionales. ¿Qué ocurre con ese proyecto?  Salvador Allende: Con ese proyecto ocurrió lo mismo que con el proyecto de los tribunales vecinales. Se hizo toda una campaña que deformó la imagen. Pero, en el caso de la Escuela Nacional Unificada, el problema es diferente, es un problema de mucha mayor envergadura. Allí tenía que utilizarse, con mucha calma y previendo que podía interpretarse erradamente la decisión del Gobierno, todos los medios de difusión para que la gente pudiera entender que de lo que se trata no es de obligar desde la infancia a los chilenos a pensar de una misma manera. Eso es absurdo. Nunca se ha planteado, por ejemplo, eliminar la educación particular. El problema es que nunca se anticipó una discusión sobre estos temas y apareció como que había plazos muy rígidos. La gente no ha sabido que existe un Consejo Nacional de Educación que es pluralista, en el cual están representadas todas las corrientes; que la Escuela Nacional Unificada nació de una convención de maestros realizada durante el Gobierno anterior; que esta idea tiene vinculaciones muy fuertes con los estudios realizados con la UNESCO. Nos encontramos con el desconocimiento de todas estas cosas y el hecho de que es fácil montar una campaña pretendiendo decir que nosotros queremos prácticamente deformar la mentalidad de los niños.  Chile Hoy: ¿Y respecto a las Fuerzas Armadas?  Salvador Allende: Fue el Gobierno el que -así como habló con el Cardenal, con los obispos, con la Universidad, con la CUT y entregó a las bases la discusión del proyecto- estimó necesario, frente a la deformación sufrida por el proyecto, dialogar también con jefes y oficiales de las tres ramas de las Fuerzas Armadas. Fue el Gobierno el que propició esa reunión y fue el Ministro de Educación el que hizo la exposición, el Ministro de Defensa el que instó a que dieran su opinión y que hicieran sus preguntas y sus críticas. De los 200 o 300 oficiales que había, hablaron 6 o 7 expresando su opinión personal, jamás institucional, y de allí no salió ninguna solución. Otra cosa es lo que dice la prensa de oposición. Lo que se pretende fundamentalmente contra la ENU es crear un conflicto entre la Iglesia Católica y el Gobierno.  Chile Hoy: Usted y la Unidad Popular han insistido en que el proyecto de la ENU sea ampliamente discutido por las bases, pero esto aparece un poco contradictorio con el plazo límite fijado: junio…  Salvador Allende: No es nuestro propósito poner ese límite. Será el Consejo Nacional de Educación quien decidirá cuál el plazo necesario para realizar esa amplia discusión y establecer las bases que permitan echar a andar este proyecto.  Chile Hoy: ¿Cómo ve usted el problema del Partido Federado?  Salvador Allende: Después de la experiencia de las elecciones se han creado condiciones para que el Partido Federado tenga un rol mucho más real y efectivo en la conducción política del país. Siempre ha funcionado un organismo que no tiene vigencia legal, pero que es la reunión de los jefes de los Partidos políticos con el Presidente de la República cuando hay un problema de importancia: renegociación de la deuda externa, ITT, ENU, modificaciones a la Ley de Reforma Agraria, el estudio de una Nueva Constitución, el proyecto de anticipo de reajuste. Es evidente que tiene que tratarse de problemas importantes, ya que éste no es un gobierno colegiado. El Presidente de la República soy yo y sé muy bien mis atribuciones. Yo no discuto, por ejemplo, los ministerios, pero sé perfectamente que al designarlos tengo que tomar en cuenta la base política del Gobierno. Para mí los asesores políticos son los jefes de los Partidos. Creo que no debe haber nada más lógico. Lo que aquí se requiere es una conducción política y económica única y la mejor manera de lograrla, a mi juicio, es que los dirigentes nacionales de los Partidos de la Unidad Popular sean la dirección del Partido Federado. En vez de reunirme yo con los jefes de Partido y reunirse los delegados para constituir la dirección del Partido Federado, lo que yo propongo es que esos mismos jefes de Partido sean los que constituyan la dirección del Partido Federado y que la presidencia sea rotativa. Esa dirigencia sería la que se reuniría conmigo cuando ellos estimen conveniente conocer mi opinión o cuando yo estime necesario conocer la de ellos. Las decisiones tomadas por la dirección deben ser verticalizadas por los Partidos, los que deben llegar a sus bases y a través de ellos a su periferia y la masa que sigue a la Unidad Popular.  Chile Hoy: ¿Cuál es la importancia que usted le atribuye a la realización del Congreso Nacional del Partido Federado?  Salvador Allende: Creo que ahí el Gobierno tiene la obligación de hacer sus aportes. Yo iría allí a hacer una exposición política de cómo veo el problema de Chile, de América Latina, el problema mundial y cuáles son las tareas políticas fundamentales y al mismo tiempo debemos entregar los antecedentes de la realidad económica de Chile, que tenemos por delante y las medidas esenciales que será necesario tomar. ¿Cuáles son los proyectos que tiene el Gobierno? ¿Qué significa el proyecto de la ENU? ¿Qué proyectos existen en lo agrario? En relación con el Código del Trabajo, con la política tributaria, la nueva constitución, etc. ¿Cuáles son los objetivos fundamentales de la lucha? En este instante, por ejemplo, ¿cuál es el objetivo fundamental? Defender el Gobierno Popular, porque esa es la base de todo y es evidente que toda la acción política de los enemigos está destinada a derrocar el Gobierno. A mí me preocupa en este momento que se prepare en la mejor forma este Congreso.  Chile Hoy: Usted había pensado en la participación de organizaciones de masas, ¿en qué sentido?  Salvador Allende: Que participaran Juntas de Vecinos, Comités Comunales, que participaran militantes socialistas, comunistas o radicales, pero que no fueran en función de sus Partidos, sino como representantes de la organizaciones de masas. Que no se hiciera por cuoteo. Que fueran militantes de las JAP, de los Sindicatos, de los Centros de Madres, etc., como tales representantes…  Chile Hoy: ¿Y los independientes que están con la Unidad Popular?  Salvador Allende: Debe dárseles cabida…  Chile Hoy: Nosotros conversamos con Vicente Sota, quien nos dijo que irían representantes de las organizaciones de masas, pero en la proporción en que había sido la votación de los Partidos en cada región…  Salvador Allende: Creo que eso es un error. Creo que debe ser una cosa más amplia, pero más controlada. Elegidos por la gente, pero no podemos permitir que en un Congreso de la Unidad Popular vengan a plantear sus posiciones quienes están fuera de la Unidad Popular. No podemos abrirles las puertas, de la misma manera que a mí no me dejarían ir a plantear mis puntos de vista al Comité Central del MIR, porque si no, no tendría la línea que tiene. (Risas). Es evidente…, tampoco se puede decir que venga el que quiera. Este es un Congreso de la Unidad Popular y hay que darle representación a los organismos de base en el que forman parte miembros de la Unidad Popular. E inclusive a los independientes que han actuado con la Unidad Popular. Hay algunos sectores que ya están organizados como tales. Las cosas se habrían facilitado si se hubiera aceptado establecer lo que yo llamaba “los adherentes a la Unidad Popular”. Yo voy a proponer en el congreso la creación de este tipo de militancia de los independientes que sin militar en un Partido se sienten de izquierda.  Chile Hoy: Otra cosa que llama la atención es que el plazo para la realización del Congreso sea tan corto, mediados de mayo, según se ha dicho. Hay quienes piensan que en ese plazo no se puede realizar ninguna discusión seria en la base y que más que ser la culminación de un Congreso con amplia participación de ésta sería la etapa inicial de otro Congreso en el que sí habría participación amplia…  Salvador Allende: Eso es cosa de los organizadores. En todo caso, mi idea es que sea lo más estructurado, que las ponencias sean producto de un esfuerzo serio, de un nivel político alto, que se dé la posibilidad de la más amplia y democrática discusión, pero que se saque una orientación uniforme.  Chile Hoy: Respecto a esta orientación uniforme. ¿Qué opina usted de los plenos realizados por el PC, el PS y los dos MAPU?  Salvador Allende: Desde luego, los plenos del PC y el PS han reafirmado como un aspecto esencial, básico, la unidad socialista-comunista. Eso debería concretarse en hechos, debería significar un lenguaje similar y una táctica común. Lo mismo pasa con el MAPU. El problema del polo creo que ha quedado un poco limitado… El polo dentro de la Unidad Popular no existe, no debe existir. Sería un error garrafal que pudiera haber dentro de la Unidad Popular discrepancias que pretendieran aislar a uno o dos Partidos y se crease el polo con fuerzas que están fuera de la Unidad Popular. Esto no quiere decir que yo no sea partidario de que la Unidad Popular dialogue con el MIR y que veamos si es posible llegar a acciones comunes. Y que el país sepa que tenemos tales puntos de contacto y podemos hacer tales acciones en común y tenemos tales discrepancias. Pero jamás podría pensar que un Partido de la Unidad Popular hiciera una acción al margen de ésta porque no sólo sería un error político, sino que traería toda una gama de consecuencias políticas y además sería una deshonestidad política.  Chile Hoy: Ya que estamos hablando del MIR, su última declaración pública, que aparece el domingo en “La Tercera”, afirma que valora positivamente la carta de Faivovich aclarando los sucesos contra CENADI, la denuncia hecha por usted contra el Gobierno norteamericano en la Asamblea Sindical Mundial y la decisión del Gobierno de mantener en manos de los trabajadores y el pueblo las 41 empresas contempladas en el decreto de insistencia y luego agrega que el pueblo se siente con más fuerza para realizar una ofensiva contra sus enemigos después del 4 de marzo y que el Gobierno debe apoyar sus luchas, las que tienden a la constitución de un verdadero Gobierno de los trabajadores, ¿qué piensa usted de esto?  Salvador Allende: Pero, ¿a qué llaman verdadero Gobierno de los trabajadores? ¿No es un gobierno de trabajadores aquel en que la mayoría del gobierno está formado por Partidos como el Socialista y el Comunista y por Partidos de la pequeña burguesía? ¿No es un gobierno de trabajadores aquel en que está la Central Única de Trabajadores en el Gobierno? Si éste no fuera un Gobierno de Trabajadores, ¿estaría aquí reunida la Asamblea Sindical Mundial? ¿O no es Gobierno de Trabajadores porque ellos no están en el Gobierno? Pero, ¿qué parte de los trabajadores representan ellos? Yo respeto al MIR, pero, ¿qué representan ellos de los trabajadores? ¿Por qué hablan en nombre de los trabajadores? Supongo que mucho más influencia en los trabajadores tienen el Partido Comunista y el Partido Socialista que el MIR. ¿O ellos están negando que son Partidos de los trabajadores, Partidos de clase?  Chile Hoy: Después de los últimos acontecimientos ¿va a cambiar la política frente al Gobierno norteamericano?  Salvador Allende: Después de las declaraciones en el Senado de Estados Unidos, de la demostración de la participación de la CIA, que es un organismo estatal norteamericano, tengo derecho a decir que no sólo se trata de las compañías transnacionales, sino de la intervención directa del Gobierno de Estados Unidos en nuestros asuntos internos. Mientras no tuve cargos no pude hacer la denuncia. Cuando tuve la certeza, emanada de los propios testigos que concurrieron allí yo digo esto…  Chile Hoy: ¿Cuáles serían las tareas concretas que podría realizar el pueblo chileno contra el imperialismo en este momento?  Salvador Allende: En primer lugar una movilización constante y permanente para crear un conocimiento cabal y concreto de lo que es la acción imperialista, lo que ha hecho contra el Gobierno Popular y lo que va a hacer, y de quienes son aquí sus embajadores que son los grupos profascistas, golpistas, reaccionarios, los viejos sectores que aún quedan. No habrá ninguna acción contra el Gobierno Popular en que no esté metido directo o indirectamente el imperialismo. La experiencia internacional ha probado cómo han actuado y los hechos nos demuestran que tenemos razón. Otra tarea concreta es la movilización para exigir al Congreso, de una vez por todas, la nacionalización de la ITT y que agreguemos a la Compañía de Teléfonos otras cositas más que tiene la ITT aquí. Por otra parte son tareas concretas antiimperialistas las batallas por aumentar la producción, especialmente en el sector agrícola y minero y la batalla por ahorrar divisas en todos los planos. Por último, quiero señalar que es muy importante hacer una diferencia entre el Gobierno y el imperialismo norteamericano y el pueblo de ese país. Por eso que en la Asamblea Sindical dije que no estaba de acuerdo con la consigna: “Yanquis, go home” y sí lo estaba con la consigna “Imperialismo, go home”. Chile Hoy: Ahora viene la etapa de la renegociación, en que se supone que Estados Unidos va a adoptar una actitud mucho más dura respecto de Chile… Salvador Allende: Chile, a pesar de todo, está dispuesto al diálogo. Les diremos que Chile y Estados Unidos han elegido un camino que es recurrir a este Tribunal, que si no es resolutorio, por lo menos puede indicar una posición. Si Estados Unidos no acepta esto recurriremos a él unilateralmente y ante el mundo demostraremos que estamos utilizando los resortes jurídicos internacionales.  Chile Hoy: ¿Esto quiere decir que Chile recurría unilateralmente al Tratado?  Salvador Allende: Claro. Si Estados Unidos no quiere recurrir a él lo haremos nosotros unilateralmente. Si no funciona no será culpa nuestra, pero nosotros estamos dentro de los marcos del compromiso. La razón nuestra es obvia. De esta manera demostramos al mundo que estamos dispuestos al diálogo y que si no hemos llegado a acuerdo -a lo mejor llegamos- hemos planteado esta solución, que es producto de un tratado que nosotros estamos dispuestos a cumplir. Yo creo que es una buena causa. Divúlguela.  Chile Hoy: En nuestros reportajes en la base nos hemos dado cuenta de que existe una escasa información de cuáles son los proyectos concretos del Gobierno para avanzar y de cuáles son las dificultades con las que se encuentra. En concreto, en el asunto de la distribución y en lo del reajuste, a pesar de todo lo que se ha dicho aún quedan importantes sectores que no entienden el problema. Existe una falla importante en la comunicación entre el Gobierno y el pueblo. ¿Cómo solucionarlo?  Salvador Allende: Esta es precisamente la labor de los Partidos, como le decía en la primera entrevista. Por ejemplo, en los países socialistas, el informe que hace el Secretario General del Partido Comunista o las intervenciones de sus altos dirigentes son analizados en los organismos del Partido, en las empresas, en las escuelas. ¿Qué pasa por ejemplo en Cuba con los discursos de Fidel, o de los altos dirigentes? Son estudiados por todos los revolucionarios.  Chile Hoy: Eso también ocurrió con su discurso. Nosotros supimos que se había discutido en los círculos de estudios…  Salvador Allende: Pero resulta que en Chile los discursos que ha hecho el Compañero Presidente no se han estudiado, pero tampoco estudian los discursos de los dirigentes de los Partidos. Estoy seguro que hay parlamentarios de la Unidad Popular que nunca han leído o estudiado la parte política de los mensajes que he hecho los 21 de mayo, y que plantean las grandes líneas y orientaciones del Gobierno. Es fundamental que los dirigentes informen a las bases, que vayan a ver los problemas reales de la gente, que los funcionarios públicos cambien su estilo de trabajo, que informen y dialoguen con la gente, como lo hizo Jaime Faivovich, que logró solucionar muchos conflictos porque informó y discutió con la gente.  Chile Hoy: En relación con su estilo de trabajo, usted se ha planteado la necesidad de cambiarlo y, en la anterior entrevista, nos dijo que pensaba suprimir muchas audiencias para poder estar más en contacto con el pueblo. De hecho su visita a Sumar Algodón estaba dentro de ese espíritu…  Salvador Allende: Y todo mi viaje al norte y sur del país antes de las elecciones, donde fui a informar al pueblo de los problemas que debíamos enfrentar y de la forma en que estaba actuando la oposición. Mi experiencia más reciente en este sentido fue la que tuvo lugar en Peteroa, con un grupo de campesinos. En mi último viaje a Talca prometí expropiar un fundo de más de 80 hectáreas, pero yo no estaba informado que era un fundo viñatero. Cuando llegué a Santiago y me di cuenta que se trataba de un fundo viñatero lo hice sacar de la lista de expropiaciones en que figuraba por mi promesa. Se trataba de estudiar cómo enfrentar el problema. Al saber esto los campesinos se tomaron el camino para presionar por la expropiación. El Intendente de la zona no logró convencerlos de que lo despejaran, tuve que hablar yo directamente con el dirigente e insistirle en que vinieran a hablar conmigo a Santiago para buscar juntos la solución, pero que para eso debían despejar el camino. Después de discutirlo decidieron aceptar y vinieron. Expusieron su problema y las condiciones en que estaba el fundo… Yo les dije que tuvieran confianza en mí, que yo arreglaría de alguna manera las cosas y se los iría a comunicar personalmente a la semana siguiente. Y así fue… Se vio que la mejor fórmula era expropiar el fundo y dejarle a los dueños la empresa vitivinícola. Al ir a Talcahuano pasé en helicóptero por allí… Fue una experiencia maravillosa. Imagínese lo que fue que un Presidente de la República cayera del cielo en ese pueblito… y del helicóptero se baja un cojo (Risas)… estaban todos los niños de Peteroa y todas las compañeras que vieron el helicóptero pero no sabían que yo iba a llegar… No he visto nunca una cosa más grata y más humana. En primer lugar el reconocimiento de la gente y la sorpresa de que yo hubiera cumplido. Fue una experiencia extraordinaria, la actitud de la gente, la felicidad con que la gente vio que su Compañero Presidente llegó, que lo podían conocer: lo podían tocar.  Chile Hoy: ¿Cuál es su opinión acerca de la donación de azúcar del pueblo cubano a Chile?  Salvador Allende: No es la primera ni será la última vez que Chile cuente con la ayuda solidaria de Cuba. Ya en 1960, para el terremoto, los primeros en llegar con ayuda fueron los cubanos. Enviaron medicamentos, alimentos y un contingente de médicos. Mientras el imperialismo lucha contra el pueblo chileno desde las sombras, Cuba respeta su victoria y ayuda a consolidarla. Chile no se siente humillado con este gesto, como dice la reacción que nada entiende de la solidaridad internacional de los pueblos oprimidos. Por el contrario, se siente orgulloso de merecerla.Chile Hoy: Tenemos entendido que usted fue uno de los fundadores del Partido Socialista en Valparaíso. ¿Cuál cree que son los aportes más importantes de este Partido al proceso revolucionario chileno?  Salvador Allende: En primer lugar quisiera recordar a través de “Chile Hoy” a todos aquellos militantes socialistas que abnegadamente hicieron posible la vida del Partido y sobre todo a aquellos otros que entregaron su vida al ideario socialista. Es lamentable que al militante socialista no se le exija conocer la historia del Partido, sus luchas, sus fracasos, sus victorias y sobre todo sus mártires, que los hay. Creo que el Partido Socialista, desde su nacimiento, fue un aporte muy positivo al proceso chileno. Tuvo un enfoque muy claro de nuestra realidad por ser un Partido no vinculado a ninguna internacional, sin dejar de tener una concepción mundial y ejercer la solidaridad proletaria internacionalista. Fue un Partido eminentemente americanista. Pienso que lo más positivo y efectivo del Partido Socialista en sus primeros años de vida fue su lucha frontal contra el nazifascismo. Era la época en que estaban organizadas las milicias republicanas. Era la época de los desfiles uniformados, de los garrotes y del ataque de las fuerzas nazistas contra los trabajadores. El Partido Socialista fue, creo yo, sin discusión, el adversario más decidido, más duro, más firme en la lucha antinazi y antifascista en Chile. También lo fue el Partido Comunista, sin duda, pero creo que el PS tuvo enfrentamientos que demostraron su decisión en este sentido. Mientras yo era secretario regional en Valparaíso, hubo enfrentamientos que resultaron con muertos por ambos lados. Pero más importante que eso fue la lucha ideológica contra sus planteamientos y en eso contribuyó extraordinariamente el Partido. También contribuyó en forma clara y decisiva al triunfo de don Pedro Aguirre Cerda, vale decir, a la organización del Frente Popular. Fue el PS el que en ese entonces determinó su candidatura. Como ahora contribuyó a formar la Unidad Popular. Creo que lo más importante es que desde hace más de quince años, socialistas y comunistas, a pesar de las discrepancias que a veces han alcanzado tonalidades no convenientes pero nunca un enfrentamiento -antes los hubo-, han llegado a una unidad, a un diálogo, a un entendimiento que es la base de la fuerza de la Unidad Popular, porque es el entendimiento de la clase obrera. Sin unidad socialista-comunista no puede haber revolución, a mi juicio. Así, si usted pesa lo que ha sido el aporte del Partido en la vida nacional, en las luchas sociales, en la proyección latinoamericana, como escuela de formación de gente que ha tenido etapas de gran fervor, de gran mística, que ha sufrido derrotas pero que ha sabido sobrellevarlas, verá su gran significación dentro de este proceso. Creo que hoy día es el Partido sobre el cual pesa la mayor responsabilidad. Después de 40 años le toca ser el Partido mayoritario dentro de la Unidad Popular y tiene a un militante de sus filas como Presidente de la República.  Chile Hoy: Ahora, una pregunta más personal: ¿Qué es lo que más lo marcó como militante del  Partido?  Salvador Allende: Yo he sido de todo en el Partido, desde fundador en Valparaíso, jefe de núcleo, secretario regional, secretario general (en dos oportunidades), subsecretario general, Diputado del Partido, Senador del Partido, ministro del Partido, Presidente del Partido. Lo que más me ha marcado es el espíritu socialista, la generosidad y el fervor de miles de militantes que he conocido en mi vida, que nunca pidieron nada personal y siempre tuvieron fe en la victoria del pueblo para construir el socialismo. Ahora, yo personalmente puedo decir que todo lo que soy y he sido se lo debo al Partido Socialista y al pueblo.  Chile Hoy: Ahora le voy a hacer una pregunta que quizá le va a molestar: ¿por qué da la impresión a mucha gente que usted a pesar de ser socialista coincidiría más con las posiciones con el Partido Comunista?  Salvador Allende: Eso es subjetivismo. Pura impresión, pero no realidad. Claro que no tengo por qué negar que algunas veces yo he criticado la política del Partido. Ahora le voy a contar un hecho bastante paradojal, que es muy personal. Yo he sido cuatro veces candidato a la Presidencia por el Partido. Tres oficialmente, porque el año 51 fui candidato de un sector del PS y hace 18 años que no soy miembro del Comité Central y siempre son las bases del Partido las que me han elegido. Ello quiere decir que estoy bien entroncado en las bases del Partido y conozco su pensamiento. Entonces, claro, sin formar parte de la directiva muchas veces he estado al margen de conocer en detalle el porqué de algunas posiciones y aparezco discrepando. Pero además, efectivamente he tenido discrepancias. Mientras no era Presidente ellas quedaban dentro de la discusión interna. Muchas veces fui el único, como ocurrió en Linares y en Talca, que sostuve la necesidad de la Unidad Popular. Discrepaba, pero no hacía un trabajo en contra de la línea fijada por el Partido.  Chile Hoy: ¿Qué ocurre con las discrepancias ahora que usted es Presidente?  Salvador Allende: Como Presidente he discrepado con ciertas posiciones del Partido. Yo le he planteado al Partido y al país que, siendo fundador del Partido Socialista y militante de este Partido no soy Presidente de los socialistas, soy Presidente de la Unidad Popular. Muchas veces he discrepado del Partido Socialista porque siendo Presidente de la Unidad Popular, si el PS plantea una táctica determinada, que es minoritaria dentro de la Unidad Popular, yo tengo que hacer que éste acate la decisión mayoritaria. Ese es mi deber. Si mañana ocurre que es el Partido Comunista el que está en desacuerdo con el resto de los Partidos de la Unidad Popular, tendrá que acatar el PC, porque esa es la Unidad Popular, donde no hay hegemonía de ningún Partido y todos tienen derecho a opinar, todos tienen derecho a expresar sus puntos de vista, pero tienen la obligación de acatar lo que resuelva la mayoría y cuando hay una discrepancia fundamental o hay una posición que pudiéramos estimar pareja, generalmente se ha dicho: acatamos lo que resuelva el Presidente. Muchas veces les cuesta a militantes socialistas y de otros Partidos entender esto. Ahora, ¿por qué aparece como si yo estuviera más cerca de los comunistas? Porque muchas veces se interpretó la posición del Partido acerca del Frente de Trabajadores como excluyente de la Unidad Popular y mucha gente entendió, por otra parte, que el único camino era el camino armado. Yo siempre discrepé de eso, no porque piense que no es un camino, sino porque creo que en la realidad chilena no se da esa posibilidad que es una necesidad imperiosa en otros países, frente a otras situaciones, frente a otras realidades, donde las Fuerzas Armadas no tienen las características de las nuestras: el sentido nacional, el sentido democrático, donde no hay el respeto a la opinión o a la posibilidad de expresarse, donde no hay una organización sindical como la que existe aquí, donde no hay Partidos obreros que sean aceptados. En esos países yo nunca he negado que la vía sea la armada.  Chile Hoy: ¿Usted sostiene eso aún en las circunstancias actuales, en que la derecha está buscando…?  Salvador Allende: Claro que en las circunstancias actuales. A usted le parecerá una herejía. Si no le parece, mejor y si le parece lo siento mucho. Pero se lo voy a decir: la mejor defensa de este Gobierno es la Constitución y la aplicación irrestricta de la Constitución y de la Ley. Las leyes actuales permiten hacer una serie de cosas y nosotros las hemos aprovechado. Si no hubiera de parte de los sectores de oposición esa actitud obcecada y cerrada para comprender. Si fundamentalmente la Democracia Cristiana se diera cuenta de que ellos se han comprometido ante Chile a hacer un proceso revolucionario, si ellos se definen como anticapitalistas, si ellos creen en un sistema socialista comunitario -que no he oído definir jamás-, entonces una serie de leyes deberían haber sido despachadas en el Congreso. La ley que constituye el Área Social debería haber sido despachada hace mucho tiempo. ¿Cómo se concibe que se opongan a la ley contra el delito económico? Pienso que nosotros tenemos que utilizar contra la derecha todos los resortes constitucionales para defender la legalidad del Gobierno Popular. Y si ellos rompen con la Constitución y la Ley, nosotros les contestaremos con la Ley, con las fuerzas del orden y con las fuerzas revolucionarias si es necesario.  Chile Hoy: ¿Piensa usted que el Gobierno y la Unidad Popular han usado la Ley con toda la fuerza que es necesario contra la oposición?  Salvador Allende: Hemos tratado de usarla. Lamentablemente, a veces, no depende de nosotros. Existe un Poder Judicial autónomo que aplica leyes burguesas que poco tienen que ver con el proceso revolucionario que estamos viviendo. Pero, ¿por qué le digo yo que la Constitución es la mejor defensa del Gobierno? Porque actuando dentro de la Constitución las Fuerzas Armadas han estado y estarán con el Gobierno y por eso se han estrellado todas las tentativas habidas y por haber contra el Gobierno. Si nosotros nos saliéramos de la Constitución es probable que mucha gente, y dentro de las FF.AA., se preguntará, pero ¿por qué?… Pero si se salen los otros… Este fue el caso del paro de octubre.  Chile Hoy: Pero, en el caso del Canal 5 de Concepción, donde la ley está de nuestro lado, ¿por qué no se tomaron medidas de hecho que obligaran a cumplir la ley?  Salvador Allende: Porque esas medidas implicaban meterse dentro de la Universidad y sacar con las fuerzas policiales los aparatos de televisión y eso no lo hago yo porque respeto la autonomía universitaria. Teníamos otro camino, que era utilizar la interferencia del canal, de acuerdo con las atribuciones que tiene la Dirección de Servicios Eléctricos.  Chile Hoy: A propósito de estas referencias a la Ley y a las Fuerzas Armadas, la oposición afirma que el proyecto de la ENU ha sido rechazado por las FF.AA. y que iría en contra de las garantías constitucionales. ¿Qué ocurre con ese proyecto?  Salvador Allende: Con ese proyecto ocurrió lo mismo que con el proyecto de los tribunales vecinales. Se hizo toda una campaña que deformó la imagen. Pero, en el caso de la Escuela Nacional Unificada, el problema es diferente, es un problema de mucha mayor envergadura. Allí tenía que utilizarse, con mucha calma y previendo que podía interpretarse erradamente la decisión del Gobierno, todos los medios de difusión para que la gente pudiera entender que de lo que se trata no es de obligar desde la infancia a los chilenos a pensar de una misma manera. Eso es absurdo. Nunca se ha planteado, por ejemplo, eliminar la educación particular. El problema es que nunca se anticipó una discusión sobre estos temas y apareció como que había plazos muy rígidos. La gente no ha sabido que existe un Consejo Nacional de Educación que es pluralista, en el cual están representadas todas las corrientes; que la Escuela Nacional Unificada nació de una convención de maestros realizada durante el Gobierno anterior; que esta idea tiene vinculaciones muy fuertes con los estudios realizados con la UNESCO. Nos encontramos con el desconocimiento de todas estas cosas y el hecho de que es fácil montar una campaña pretendiendo decir que nosotros queremos prácticamente deformar la mentalidad de los niños.  Chile Hoy: ¿Y respecto a las Fuerzas Armadas?  Salvador Allende: Fue el Gobierno el que -así como habló con el Cardenal, con los obispos, con la Universidad, con la CUT y entregó a las bases la discusión del proyecto- estimó necesario, frente a la deformación sufrida por el proyecto, dialogar también con jefes y oficiales de las tres ramas de las Fuerzas Armadas. Fue el Gobierno el que propició esa reunión y fue el Ministro de Educación el que hizo la exposición, el Ministro de Defensa el que instó a que dieran su opinión y que hicieran sus preguntas y sus críticas. De los 200 o 300 oficiales que había, hablaron 6 o 7 expresando su opinión personal, jamás institucional, y de allí no salió ninguna solución. Otra cosa es lo que dice la prensa de oposición. Lo que se pretende fundamentalmente contra la ENU es crear un conflicto entre la Iglesia Católica y el Gobierno.  Chile Hoy: Usted y la Unidad Popular han insistido en que el proyecto de la ENU sea ampliamente discutido por las bases, pero esto aparece un poco contradictorio con el plazo límite fijado: junio…  Salvador Allende: No es nuestro propósito poner ese límite. Será el Consejo Nacional de Educación quien decidirá cuál el plazo necesario para realizar esa amplia discusión y establecer las bases que permitan echar a andar este proyecto.  Chile Hoy: ¿Cómo ve usted el problema del Partido Federado?  Salvador Allende: Después de la experiencia de las elecciones se han creado condiciones para que el Partido Federado tenga un rol mucho más real y efectivo en la conducción política del país. Siempre ha funcionado un organismo que no tiene vigencia legal, pero que es la reunión de los jefes de los Partidos políticos con el Presidente de la República cuando hay un problema de importancia: renegociación de la deuda externa, ITT, ENU, modificaciones a la Ley de Reforma Agraria, el estudio de una Nueva Constitución, el proyecto de anticipo de reajuste. Es evidente que tiene que tratarse de problemas importantes, ya que éste no es un gobierno colegiado. El Presidente de la República soy yo y sé muy bien mis atribuciones. Yo no discuto, por ejemplo, los ministerios, pero sé perfectamente que al designarlos tengo que tomar en cuenta la base política del Gobierno. Para mí los asesores políticos son los jefes de los Partidos. Creo que no debe haber nada más lógico. Lo que aquí se requiere es una conducción política y económica única y la mejor manera de lograrla, a mi juicio, es que los dirigentes nacionales de los Partidos de la Unidad Popular sean la dirección del Partido Federado. En vez de reunirme yo con los jefes de Partido y reunirse los delegados para constituir la dirección del Partido Federado, lo que yo propongo es que esos mismos jefes de Partido sean los que constituyan la dirección del Partido Federado y que la presidencia sea rotativa. Esa dirigencia sería la que se reuniría conmigo cuando ellos estimen conveniente conocer mi opinión o cuando yo estime necesario conocer la de ellos. Las decisiones tomadas por la dirección deben ser verticalizadas por los Partidos, los que deben llegar a sus bases y a través de ellos a su periferia y la masa que sigue a la Unidad Popular.  Chile Hoy: ¿Cuál es la importancia que usted le atribuye a la realización del Congreso Nacional del Partido Federado?  Salvador Allende: Creo que ahí el Gobierno tiene la obligación de hacer sus aportes. Yo iría allí a hacer una exposición política de cómo veo el problema de Chile, de América Latina, el problema mundial y cuáles son las tareas políticas fundamentales y al mismo tiempo debemos entregar los antecedentes de la realidad económica de Chile, que tenemos por delante y las medidas esenciales que será necesario tomar. ¿Cuáles son los proyectos que tiene el Gobierno? ¿Qué significa el proyecto de la ENU? ¿Qué proyectos existen en lo agrario? En relación con el Código del Trabajo, con la política tributaria, la nueva constitución, etc. ¿Cuáles son los objetivos fundamentales de la lucha? En este instante, por ejemplo, ¿cuál es el objetivo fundamental? Defender el Gobierno Popular, porque esa es la base de todo y es evidente que toda la acción política de los enemigos está destinada a derrocar el Gobierno. A mí me preocupa en este momento que se prepare en la mejor forma este Congreso.  Chile Hoy: Usted había pensado en la participación de organizaciones de masas, ¿en qué sentido?  Salvador Allende: Que participaran Juntas de Vecinos, Comités Comunales, que participaran militantes socialistas, comunistas o radicales, pero que no fueran en función de sus Partidos, sino como representantes de la organizaciones de masas. Que no se hiciera por cuoteo. Que fueran militantes de las JAP, de los Sindicatos, de los Centros de Madres, etc., como tales representantes…  Chile Hoy: ¿Y los independientes que están con la Unidad Popular?  Salvador Allende: Debe dárseles cabida…  Chile Hoy: Nosotros conversamos con Vicente Sota, quien nos dijo que irían representantes de las organizaciones de masas, pero en la proporción en que había sido la votación de los Partidos en cada región…  Salvador Allende: Creo que eso es un error. Creo que debe ser una cosa más amplia, pero más controlada. Elegidos por la gente, pero no podemos permitir que en un Congreso de la Unidad Popular vengan a plantear sus posiciones quienes están fuera de la Unidad Popular. No podemos abrirles las puertas, de la misma manera que a mí no me dejarían ir a plantear mis puntos de vista al Comité Central del MIR, porque si no, no tendría la línea que tiene. (Risas). Es evidente…, tampoco se puede decir que venga el que quiera. Este es un Congreso de la Unidad Popular y hay que darle representación a los organismos de base en el que forman parte miembros de la Unidad Popular. E inclusive a los independientes que han actuado con la Unidad Popular. Hay algunos sectores que ya están organizados como tales. Las cosas se habrían facilitado si se hubiera aceptado establecer lo que yo llamaba “los adherentes a la Unidad Popular”. Yo voy a proponer en el congreso la creación de este tipo de militancia de los independientes que sin militar en un Partido se sienten de izquierda.  Chile Hoy: Otra cosa que llama la atención es que el plazo para la realización del Congreso sea tan corto, mediados de mayo, según se ha dicho. Hay quienes piensan que en ese plazo no se puede realizar ninguna discusión seria en la base y que más que ser la culminación de un Congreso con amplia participación de ésta sería la etapa inicial de otro Congreso en el que sí habría participación amplia…  Salvador Allende: Eso es cosa de los organizadores. En todo caso, mi idea es que sea lo más estructurado, que las ponencias sean producto de un esfuerzo serio, de un nivel político alto, que se dé la posibilidad de la más amplia y democrática discusión, pero que se saque una orientación uniforme.  Chile Hoy: Respecto a esta orientación uniforme. ¿Qué opina usted de los plenos realizados por el PC, el PS y los dos MAPU?  Salvador Allende: Desde luego, los plenos del PC y el PS han reafirmado como un aspecto esencial, básico, la unidad socialista-comunista. Eso debería concretarse en hechos, debería significar un lenguaje similar y una táctica común. Lo mismo pasa con el MAPU. El problema del polo creo que ha quedado un poco limitado… El polo dentro de la Unidad Popular no existe, no debe existir. Sería un error garrafal que pudiera haber dentro de la Unidad Popular discrepancias que pretendieran aislar a uno o dos Partidos y se crease el polo con fuerzas que están fuera de la Unidad Popular. Esto no quiere decir que yo no sea partidario de que la Unidad Popular dialogue con el MIR y que veamos si es posible llegar a acciones comunes. Y que el país sepa que tenemos tales puntos de contacto y podemos hacer tales acciones en común y tenemos tales discrepancias. Pero jamás podría pensar que un Partido de la Unidad Popular hiciera una acción al margen de ésta porque no sólo sería un error político, sino que traería toda una gama de consecuencias políticas y además sería una deshonestidad política.  Chile Hoy: Ya que estamos hablando del MIR, su última declaración pública, que aparece el domingo en “La Tercera”, afirma que valora positivamente la carta de Faivovich aclarando los sucesos contra CENADI, la denuncia hecha por usted contra el Gobierno norteamericano en la Asamblea Sindical Mundial y la decisión del Gobierno de mantener en manos de los trabajadores y el pueblo las 41 empresas contempladas en el decreto de insistencia y luego agrega que el pueblo se siente con más fuerza para realizar una ofensiva contra sus enemigos después del 4 de marzo y que el Gobierno debe apoyar sus luchas, las que tienden a la constitución de un verdadero Gobierno de los trabajadores, ¿qué piensa usted de esto?  Salvador Allende: Pero, ¿a qué llaman verdadero Gobierno de los trabajadores? ¿No es un gobierno de trabajadores aquel en que la mayoría del gobierno está formado por Partidos como el Socialista y el Comunista y por Partidos de la pequeña burguesía? ¿No es un gobierno de trabajadores aquel en que está la Central Única de Trabajadores en el Gobierno? Si éste no fuera un Gobierno de Trabajadores, ¿estaría aquí reunida la Asamblea Sindical Mundial? ¿O no es Gobierno de Trabajadores porque ellos no están en el Gobierno? Pero, ¿qué parte de los trabajadores representan ellos? Yo respeto al MIR, pero, ¿qué representan ellos de los trabajadores? ¿Por qué hablan en nombre de los trabajadores? Supongo que mucho más influencia en los trabajadores tienen el Partido Comunista y el Partido Socialista que el MIR. ¿O ellos están negando que son Partidos de los trabajadores, Partidos de clase?  Chile Hoy: Después de los últimos acontecimientos ¿va a cambiar la política frente al Gobierno norteamericano?  Salvador Allende: Después de las declaraciones en el Senado de Estados Unidos, de la demostración de la participación de la CIA, que es un organismo estatal norteamericano, tengo derecho a decir que no sólo se trata de las compañías transnacionales, sino de la intervención directa del Gobierno de Estados Unidos en nuestros asuntos internos. Mientras no tuve cargos no pude hacer la denuncia. Cuando tuve la certeza, emanada de los propios testigos que concurrieron allí yo digo esto…  Chile Hoy: ¿Cuáles serían las tareas concretas que podría realizar el pueblo chileno contra el imperialismo en este momento?  Salvador Allende: En primer lugar una movilización constante y permanente para crear un conocimiento cabal y concreto de lo que es la acción imperialista, lo que ha hecho contra el Gobierno Popular y lo que va a hacer, y de quienes son aquí sus embajadores que son los grupos profascistas, golpistas, reaccionarios, los viejos sectores que aún quedan. No habrá ninguna acción contra el Gobierno Popular en que no esté metido directo o indirectamente el imperialismo. La experiencia internacional ha probado cómo han actuado y los hechos nos demuestran que tenemos razón. Otra tarea concreta es la movilización para exigir al Congreso, de una vez por todas, la nacionalización de la ITT y que agreguemos a la Compañía de Teléfonos otras cositas más que tiene la ITT aquí. Por otra parte son tareas concretas antiimperialistas las batallas por aumentar la producción, especialmente en el sector agrícola y minero y la batalla por ahorrar divisas en todos los planos. Por último, quiero señalar que es muy importante hacer una diferencia entre el Gobierno y el imperialismo norteamericano y el pueblo de ese país. Por eso que en la Asamblea Sindical dije que no estaba de acuerdo con la consigna: “Yanquis, go home” y sí lo estaba con la consigna “Imperialismo, go home”. Chile Hoy: Ahora viene la etapa de la renegociación, en que se supone que Estados Unidos va a adoptar una actitud mucho más dura respecto de Chile… Salvador Allende: Chile, a pesar de todo, está dispuesto al diálogo. Les diremos que Chile y Estados Unidos han elegido un camino que es recurrir a este Tribunal, que si no es resolutorio, por lo menos puede indicar una posición. Si Estados Unidos no acepta esto recurriremos a él unilateralmente y ante el mundo demostraremos que estamos utilizando los resortes jurídicos internacionales.  Chile Hoy: ¿Esto quiere decir que Chile recurría unilateralmente al Tratado?  Salvador Allende: Claro. Si Estados Unidos no quiere recurrir a él lo haremos nosotros unilateralmente. Si no funciona no será culpa nuestra, pero nosotros estamos dentro de los marcos del compromiso. La razón nuestra es obvia. De esta manera demostramos al mundo que estamos dispuestos al diálogo y que si no hemos llegado a acuerdo -a lo mejor llegamos- hemos planteado esta solución, que es producto de un tratado que nosotros estamos dispuestos a cumplir. Yo creo que es una buena causa. Divúlguela.  Chile Hoy: En nuestros reportajes en la base nos hemos dado cuenta de que existe una escasa información de cuáles son los proyectos concretos del Gobierno para avanzar y de cuáles son las dificultades con las que se encuentra. En concreto, en el asunto de la distribución y en lo del reajuste, a pesar de todo lo que se ha dicho aún quedan importantes sectores que no entienden el problema. Existe una falla importante en la comunicación entre el Gobierno y el pueblo. ¿Cómo solucionarlo?  Salvador Allende: Esta es precisamente la labor de los Partidos, como le decía en la primera entrevista. Por ejemplo, en los países socialistas, el informe que hace el Secretario General del Partido Comunista o las intervenciones de sus altos dirigentes son analizados en los organismos del Partido, en las empresas, en las escuelas. ¿Qué pasa por ejemplo en Cuba con los discursos de Fidel, o de los altos dirigentes? Son estudiados por todos los revolucionarios.  Chile Hoy: Eso también ocurrió con su discurso. Nosotros supimos que se había discutido en los círculos de estudios…  Salvador Allende: Pero resulta que en Chile los discursos que ha hecho el Compañero Presidente no se han estudiado, pero tampoco estudian los discursos de los dirigentes de los Partidos. Estoy seguro que hay parlamentarios de la Unidad Popular que nunca han leído o estudiado la parte política de los mensajes que he hecho los 21 de mayo, y que plantean las grandes líneas y orientaciones del Gobierno. Es fundamental que los dirigentes informen a las bases, que vayan a ver los problemas reales de la gente, que los funcionarios públicos cambien su estilo de trabajo, que informen y dialoguen con la gente, como lo hizo Jaime Faivovich, que logró solucionar muchos conflictos porque informó y discutió con la gente.  Chile Hoy: En relación con su estilo de trabajo, usted se ha planteado la necesidad de cambiarlo y, en la anterior entrevista, nos dijo que pensaba suprimir muchas audiencias para poder estar más en contacto con el pueblo. De hecho su visita a Sumar Algodón estaba dentro de ese espíritu…  Salvador Allende: Y todo mi viaje al norte y sur del país antes de las elecciones, donde fui a informar al pueblo de los problemas que debíamos enfrentar y de la forma en que estaba actuando la oposición. Mi experiencia más reciente en este sentido fue la que tuvo lugar en Peteroa, con un grupo de campesinos. En mi último viaje a Talca prometí expropiar un fundo de más de 80 hectáreas, pero yo no estaba informado que era un fundo viñatero. Cuando llegué a Santiago y me di cuenta que se trataba de un fundo viñatero lo hice sacar de la lista de expropiaciones en que figuraba por mi promesa. Se trataba de estudiar cómo enfrentar el problema. Al saber esto los campesinos se tomaron el camino para presionar por la expropiación. El Intendente de la zona no logró convencerlos de que lo despejaran, tuve que hablar yo directamente con el dirigente e insistirle en que vinieran a hablar conmigo a Santiago para buscar juntos la solución, pero que para eso debían despejar el camino. Después de discutirlo decidieron aceptar y vinieron. Expusieron su problema y las condiciones en que estaba el fundo… Yo les dije que tuvieran confianza en mí, que yo arreglaría de alguna manera las cosas y se los iría a comunicar personalmente a la semana siguiente. Y así fue… Se vio que la mejor fórmula era expropiar el fundo y dejarle a los dueños la empresa vitivinícola. Al ir a Talcahuano pasé en helicóptero por allí… Fue una experiencia maravillosa. Imagínese lo que fue que un Presidente de la República cayera del cielo en ese pueblito… y del helicóptero se baja un cojo (Risas)… estaban todos los niños de Peteroa y todas las compañeras que vieron el helicóptero pero no sabían que yo iba a llegar… No he visto nunca una cosa más grata y más humana. En primer lugar el reconocimiento de la gente y la sorpresa de que yo hubiera cumplido. Fue una experiencia extraordinaria, la actitud de la gente, la felicidad con que la gente vio que su Compañero Presidente llegó, que lo podían conocer: lo podían tocar.  Chile Hoy: ¿Cuál es su opinión acerca de la donación de azúcar del pueblo cubano a Chile?  Salvador Allende: No es la primera ni será la última vez que Chile cuente con la ayuda solidaria de Cuba. Ya en 1960, para el terremoto, los primeros en llegar con ayuda fueron los cubanos. Enviaron medicamentos, alimentos y un contingente de médicos. Mientras el imperialismo lucha contra el pueblo chileno desde las sombras, Cuba respeta su victoria y ayuda a consolidarla. Chile no se siente humillado con este gesto, como dice la reacción que nada entiende de la solidaridad internacional de los pueblos oprimidos. Por el contrario, se siente orgulloso de merecerla.Compañeras y compañeros: No me imaginaba que ustedes iban a llegar hasta aquí trayendo el entusiasmo, el fervor y la confianza que demuestran en ustedes mismos y en el Gobierno Popular. (Aplausos). He estado desde hace días profundamente preocupado, porque estudiantes, como ustedes, pero que tienen un criterio distinto, han estado haciendo manifestaciones en diversas partes del país. Y, lamentablemente, ‐me parece que en Chillán‐ un muchacho ha sido herido a bala. Para mí, como Presidente del Pueblo, como padre, me duele profundamente el que pueda haber enfrentamiento entre estudiantes. Y lo que es peor, que fascistas agredan a estudiantes de la Unidad Popular, utilizando el garrote y las balas. El Ministro de Educación ha señalado claramente al país, cuál ha sido el criterio que ha regido en nuestro propósito, de realizar una honda, seria y profunda reforma educacional. Reforma que se ha denominado “Escuela Nacional Unificada”. La ENU forma parte de toda una concepción que comienza con la ley orgánica del Ministerio, y la carrera magisterial con un sistema nacional de educación que debe comenzar con el niño desde los Jardines Infantiles o parvularios, la educación básica, media y universitaria. La educación debe estar al alcance de toda la población, no sólo es para los estudiantes, sino para todos aquellos que no tuvieron oportunidad de educarse. Es decir, la educación debe ser permanente. Lamentablemente, se ha impedido, de distintas maneras, que el Gobierno haga entender que no pretende imponer su criterio sorpresivamente. Hemos escuchado con tranquilidad a aquellas que han planteado que es conveniente que se profundice el diálogo, porque es importante que el país conozca el alcance y el contenido de la reforma que propiciamos, y lo que es efectivamente la Escuela Nacional Unificada. Hemos dicho que facilitaremos el diálogo para que Chile entero pueda opinar. Recogeremos toda insinuación constructiva que regule los valores de una concepción pluralista. Ese es compromiso que hemos contraído y que cumpliremos. (Aplausos). Por lo tanto, no caben movilizaciones contra algo inexistente. Se ampliarán los plazos necesarios para que puedan opinar todos los chilenos. Al mismo tiempo, hemos estudiado la posibilidad de legislar sobre la propia educación particular gratuita, para despejar de esta manera cualquier criterio errado que pretenda tildar de sectaria la actitud de este Gobierno. Por ello es que nos extraña que puedan movilizarse equivocadamente algunos estudiantes frente al decreto de la democratización de la enseñanza, que ha sido una de las grandes reivindicaciones que levantaron todos los estudiantes secundarios de Chile, y que hemos cumplido dictando un Decreto que primero fue observado por la Contraloría; hemos aceptado las observaciones, y ese Decreto cursado por la Contraloría interpreta el sentimiento de la inmensa mayoría de los estudiantes y de la comunidad, que quiere una auténtica participación de padres, estudiantes y alumnos, en esto de los problemas educacionales. (Aplausos). Por eso me han preocupado estas manifestaciones. En el día de hoy, estudiantes que expresan una protesta injustificada, sin antecedentes han hecho sus demostraciones de falta de cultura. Han sido destruidos ‐óiganlo bien, jóvenes estudiantes de la Unidad Popular‐ 36 vidrios de la propia casa de Gobierno. Yo expreso no sólo mi protesta, sino mi sentimiento de pesar. Y pido a aquellos que están estimulando este tipo de demostraciones, que mediten. Me parece impropio que a través de la prensa y de las radios opositoras, se esté creando un clima que podría llevar al enfrentamiento entre estudiantes, cosa que rechazo con todas mis fuerzas. (Aplausos). Por ello, frente a estas manifestaciones de incultura, de falta de respeto, me congratulo por la presencia de ustedes, que es emotiva, cariñosa, constructiva y que afianza mi fe en la juventud y en el porvenir de nuestra Patria. (Aplausos). No habría necesidad de utilizar bombas lacrimógenas, porque ustedes no van a romper un vidrio de los locales de los partidos opositores ni del Congreso. Ustedes son estudiantes chilenos, estudiantes de la Unidad Popular, que demuestran con su presencia, al mismo tiempo, el alto nivel político y la cultura que tienen. (Aplausos). Por eso compañeros, compañeros jóvenes, es obligación de ustedes estudiar, analizar y ver la concepción de la Reforma Educacional que tiene el Gobierno, conversarla con otros compañeros en las poblaciones, hablarle a su familia, hablarle a sus padres, llevar la tranquilidad sobre un proceso que es fundamental y que es mundialmente necesario. Las bases de la ENU tienen su raíz en la determinación de todos los maestros de Chile y además en los principios que la UNESCO mundialmente ha señalado como la necesidad fundamental de vincular la educación al trabajo. “El que estudia trabaja y el que trabaja aprende”. Es el lema que debemos imponer a nuestros niños. (Aplausos). Por eso compañeros, les pido a ustedes finalmente, que sean estudiantes ejemplares, que comprendan la labor del maestro, que se den cuenta que el proceso revolucionario no pasa, ni por los Liceos ni por los colegios, pero es un factor importante que la juventud entienda la gran responsabilidad que asume en la etapa que está viviendo Chile. Quiero que cada uno de ustedes sea más y más chileno; que cada uno de ustedes se prepare para servir mejor a la Patria; que cada uno de ustedes tenga la conciencia de que somos más chilenos y más patriotas trabajando más, esforzándose más, estudiando más y demostrando una alta cultura, una alta preparación y un alto sentido nacional. (Aplausos). Gracias queridos muchachos y queridas muchachas de Chile. Vuelvan a sus clases y saluden a sus padres y a los maestros en mi nombre. Gracias.Pocas veces puedo reclamar más serenidad y más tranquilidad revolucionaria a los trabajadores. Desde hace algunos días, a lo largo del país, y sobre la base intencionadamente equivocada de que el Gobierno pretendería imponer, la Reforma Educacional que empezaría con la Escuela Nacional Unificada, se movilizó a jóvenes estudiantes, que sin antecedentes fueron impulsados por una propaganda de prensa y radio insistente; se volcaron a lo largo de la Patria en manifestaciones que culminaron en el día de ayer con actos de desorden, de violencia, tan ajenos a la juventud y tan propios de elementos pro‐fascistas y fascistas. Impulsaron a esos jóvenes y los infiltraron en sus filas, en Valparaíso, en Chillan, desde Bío‐Bío al sur, y aun en el norte. Tuvimos que tener informaciones comprobando hechos dolorosos, muy ajenos a lo tradicional en este país. Aquí en Santiago se cometieron desmanes, con el mismo sentido que perpetraron el paro tenebroso de octubre del año pasado; paro que fue derrotado por la lealtad, la firmeza de los trabajadores, y porque las Fuerzas Armadas y de Orden han sido y son respetuosas del Gobierno y de las instituciones constitucionales. Por eso es que nosotros advertimos con claridad al país ‐ya antes de las elecciones del 4 de marzo‐ que algunos de los voceros de la reacción planteaban que la lucha no era por cambiar la composición del Congreso, sino por cambiar el Gobierno. Por ello salí a recorrer el país, no en la calidad de Presidente que interviniera en actos electorales, sino en calidad de chileno para decirle al pueblo que debía estar vigilante, alerta, firme y sereno; que tuviera confianza en sus propias fuerzas y en su propio Gobierno; que obtendríamos una victoria que afianzaría la conciencia revolucionaria del pueblo de Chile. (Aplausos). Sabíamos que para alguna gente el hecho de que los partidos que forman la base política del Gobierno alcanzaran la votación que se obtuvo ‐cerca del 4%, porcentaje nunca alcanzado por un Gobierno después de detentar el poder‐ iba a significar que sus perspectivas en el campo electoral se cierran. Han caído en la desesperación y buscan la manera de llevar al pueblo a un enfrentamiento. Por eso, cuando ayer por la tarde no se tenía conocimiento y conciencia de los hechos, vinieron los compañeros dirigentes de la Central Única de Trabajadores, a manifestarme su decisión de estar junto a su Gobierno, y al mismo tiempo, a impedir que siguiera desatándose la insolencia fascista. Antes habían estado los dirigentes de la Federación de la Construcción, quienes, me anunciaron que había 5 o 6 mil trabajadores dispuestos a salir a las calles si era necesario. (Aplausos). Compañeros, la única manera de debilitar la fuerza del pueblo, la única manera de crear la sensación de que aquí no hay unidad, es gritar como están gritando ustedes. Eso es lo que pretenden. Eso es lo que buscan. Eso es lo que desean. Que se produzca el terrorismo entre los trabajadores. No podemos aceptar que frente a los momentos de gravedad, se lleve al país a lo que precisamente pretenden y desean nuestros enemigos, porque debilitando la base que sustenta este Gobierno, es contribuir, Camaradas, a debilitar la defensa de la revolución. (Aplausos). Por eso, Compañeros, estimé innecesario que salieran los trabajadores. Teníamos la seguridad de que las fuerzas de orden podrían controlar lo que podía pasar en Santiago. Por eso vi con satisfacción la decisión de los trabajadores de la Central Única, de movilizarlos espontáneamente a ustedes, queridos compañeros, para expresar que los trabajadores, fundamentalmente la clase obrera, tienen conciencia de lo que representa su Gobierno; del poder, de la fuerza de los trabajadores. Esto quedó claramente demostrado en el paro de octubre del año pasado. ¡Nunca el pueblo aprendió tanto como en esos días, Camaradas! (Aplausos). Por eso es que estimé que hacían bien los dirigentes de la Central Única, al invitarlos a Uds. a que demostraran, como lo están haciendo, su fe y su confianza un Uds. mismos. Tenía yo la certeza y la seguridad de que los trabajadores no se iban a dejar provocar, no iban a cometer un desmán, no iban a atentar contra edificios, contra personas, contra vehículos. Es decir, una vez más los trabajadores de Chile iban a demostrar, come lo están demostrando, que precisamente en la serenidad de sus fuerzas está la seguridad y la garantía de los trabajadores que defienden y defenderán sus derechos, conquistados y consolidados en el Gobierno de Uds., queridos Compañeros. (Aplausos). Por eso Compañeros ‐repito‐, pocas veces debemos apelar más a la responsabilidad de los trabajadores. Porque al venir un grupo de Uds. por la Alameda, frente al edificio del Partido demócrata Cristiano, es decir, al pasar la columna frente al edificio, se produjeron hechos gravísimos. El Presidente de la República tiene la obligación de ser absolutamente veraz. Vamos a hacer ‐y se ha pedido‐ la más exhaustiva investigación. Y ya hemos solicitado del Juez que haga un allanamiento para determinar e investigar estos hechos. (Aplausos). Como les gustaría, sobre todo a los enemigos del Gobierno, poderosos enemigo, de fuera y de adentro, que yo me desmidiera en mis palabras o que estimulara la justa indignación de ustedes. Pero yo tengo una obligación superior: defender a Chile y a los trabajadores. Porque otros están dispuestos a utilizar todos los medios; y la serenidad que yo pido no significa ni cobardía, ni estar transando. Significa tener confianza en el Gobierno del Pueblo. (Aplausos). Por eso, trabajadores de Santiago, tenemos que dar en este instante una lección más del alto sentido de responsabilidad que tienen los trabajadores. Por eso les digo que haremos una investigación y serán sancionados lea responsables, cualquiera que sea su situación política, cualquiera que sea su influencia. (Aplausos). Además puedo decirles a ustedes, que este acto tiene un recorrido que ustedes van a cumplir ‐y lo van a cumplir escrupulosamente‐ contribuyendo con su presencia; con el fuerte taconear de los trabajadores en las calles, estarán advertidos aquellos que creyeron impunemente que podrían adueñarse de las calles para cometer tropelías. Pero los problemas que está viviendo este país, las proyecciones que ellos tienen, los trabajadores deben entenderlas en su honda significación y en toda su profundidad. Por eso es que el martes próximo ‐el 1 de mayo‐ ‐tiene que ser el acto multitudinario más grande -si es posible‐ de la historia de Santiago y a lo largo de Chile. (Aplausos). Por petición expresa de los compañeros dirigentes de la Central Única de Trabajadores, hablaré en ese mitin, tal como lo he hecho en los de años anteriores. Y espero exponer ante ustedes cuál es la perspectiva del Gobierno; cuáles son los hechos que los trabajadores no pueden desconocer; cuál es la situación económica que vive el país y cuáles son los propósitos tenebrosos que empujados desde afuera, encontraron eco en manos chilenas y antipatriotas, que pretenden convertir en realidad lanzar chilenos contra chilenos y, fundamentalmente, arrancarles la victoria de septiembre de 1970. (Aplausos). Por eso, compañeros, les expreso mi reconocimiento y confianza en ustedes; la certeza absoluta de que donde estén los trabajadores como ahora ‐unidos, sabiendo lo que significa la unidad, comprendiendo que en ella está la consolidación y el avance del proceso revolucionario, teniendo conciencia cabal de lo que estarnos aquí viendo‐, se está haciendo un pedazo de la historia de este país, que se proyecta más allá, de fronteras Patrias y que hace que millones de seres humanos miren con calor, con cariño y con pasión la lucha dura que estamos llevando. Trabajadores de Santiago: en ustedes saludo a todos los trabajadores de Chile, a los que ya se han concentrado en diversas provincias. Acabo de saber que 12 mil o 15.000 trabajadores en Valparaíso, sin romper un vidrio, sin abollar un auto, demostraron la fuerza organizada y consciente del pueblo. (Aplausos). Por eso, compañeros, vuelvan a sus casas con tranquilidad; con la conciencia del deber cumplido, sabiendo, camaradas, que el compañero de ustedes no va a vacilar en que se haga ‐como he dicho‐ la más amplia investigación. Pero cómo quisieran que lanzáramos nosotros a los trabajadores, en contra ‐por ejemplo‐ de la sede del Partido que tiene que estar resguardada por las Fuerzas de Orden y que están allí por orden expresa mía. Cómo les gustaría un enfrentamiento entre los Carabineros y el Pueblo; cómo les gustaría a ellos que se limitara la autoridad del Gobierno y que se provocara un baño de sangre y de caos, ¡No camaradas! Los procesos históricos no viven del minuto emocional sino de la conducta que se le da a las masas. (Aplausos). Ser dirigente revolucionario impone una obligación que yo cumplo. Yo soy el dirigente que por la voluntad de Uds., ha llegado a la Presidencia de la República. Yo soy el responsable de conducir este proceso y lo hare siempre frente al pueblo, con su calor, con su conciencia, con su voluntad. (Aplausos). He dicho muy claramente y debo repetirlo: Frente a la contrarrevolución, frente a la amenaza fascista, utilizaremos todos los recursos de que dispone un Gobierno. Pero si acaso se traspasa la Ley, se sobrepasan las Fuerzas de Orden, sepan Uds. que yo no voy a necesitar consueta para pedirle al Pueblo que salga a las calles para reclamar la defensa de los trabajadores. Esa es mi responsabilidad y Uds. saben que yo la voy a cumplir. ¡A luchar por la victoria de Chile, por la victoria del Pueblo, por la unidad de los trabajadores!Al señor Tschou-En-Lai Primer Ministro República Popular China Pekín.  Estimado Primer Ministro y amigo: Es con gran placer que he leído la carta que usted tuvo la bondad de hacerme llegar por intermedio del Ministro de Relaciones Exteriores de Chile, señor Clodomiro Almeyda. Permítame, en primer lugar, expresarle el reconocimiento del pueblo y del Gobierno de Chile por la forma tan positiva y gentil con que Ud. y las autoridades y el pueblo de su gran país recibieron al Ministro Almeyda y a su comitiva. Coincido con Ud. en que esta visita contribuyó en alto grado al conocimiento mutuo entre nuestras respectivas naciones y en que sus resultados redundarán en el robustecimiento de la amistad entre China y Chile y en la creciente cooperación que anhelamos, tanto en las esferas políticas como económicas y culturales. Quiero agradecer, cumplidamente también la ayuda concreta que su Gobierno nos ha brindado y a la cual Ud. alude en su carta. Comprendemos perfectamente las exigencias a que está sometida la economía de su país, tanto por su magnífico esfuerzo para impulsar su desarrollo y mejorar las condiciones de vida de su población como por la asistencia prestada a Vietnam y demás pueblos de Indochina, víctimas de tan injusta como devastadora agresión. Pero lo que apreciamos, por sobre todo, es la manifestación de solidaridad revolucionaria y humana que envuelve la actitud de su Gobierno con respecto a Chile. Felizmente, debido al valor y sacrificio de los pueblos indochinos y al apoyo fraternal de las naciones que combaten al imperialismo, entre las cuales la suya ocupa un lugar destacado, tal agresión toca a su fin. Ello permitirá a los países que forman en el frente antiimperialista utilizar parte de sus recursos en la intensificación de la lucha por el progreso de los pueblos que buscan su emancipación económica y una existencia más digna. Mi Gobierno ha sostenido siempre que son el esfuerzo nacional y la plena movilización de sus recursos internos la base fundamental de su desarrollo económico-social, y esto lo ha reiterado en todos los foros internacionales. Como Gobierno que ha heredado una cuantiosa deuda externa a los países capitalistas de los Gobiernos que lo precedieron, deuda que no fue empleada sino parcialmente en obras que produjeran bienestar a las grandes masas postergadas, sabemos cuán responsable y justa es su opinión en el sentido de que es peligroso “apoyarse demasiado en la ayuda externas de las grandes potencias”. Pensamos en los créditos concedidos en condiciones onerosas, a alto interés y plazos cortos, cuyos objetivos no son impulsar la movilización de los recursos internos para mejorar el bienestar de todos los habitantes y que muchas veces van atados a condiciones políticas o económicas contrarias al interés de los pueblos en desarrollo. Respecto a este tipo de cooperación, tan habitual en el mundo capitalista, la experiencia de Chile se inscribe entre las que usted califica justamente de “dolorosa”. Mi conocimiento de China y de sus dirigentes, que data de muchos años, me ha hecho adquirir conciencia exacta de los admirables logros de su país en la lucha por transformar su estructura social y económica y superar el atraso en que lo habían mantenido largos años de explotación de parte de grupos privilegiados nacionales y de países extranjeros. Ustedes han obtenido estos resultados, como usted dice, paso a paso, mediante sacrificios notables de todo el pueblo. Estamos resueltos a avanzar, también, apoyados en el esfuerzo consciente de nuestro pueblo; pero, al mismo tiempo, no se nos escapan las tremendas dificultades que enfrenta un pequeño país como el nuestro, que está muy lejos de ser autosuficiente, cuya economía depende en grado extremadamente fuerte de su comercio exterior, que ha sido objeto de un virtual bloqueo económico, que lo ha privado súbitamente de un gran porcentaje de los recursos necesarios para importar alimentos, materias primas industriales y bienes de capital y que ha sido agredido económica y políticamente por el imperialismo con la finalidad de estrangular su economía y de derribar el Gobierno Popular que tengo la honra de dirigir. Si hemos podido superar tales intentos y agresiones, ello se debe al sólido apoyo de la clase obrera y campesina, que derrotó la subversión interna -alentada y ayudada desde el exterior-, a la solidez de nuestras instituciones democráticas y a la lealtad republicana y constitucional de nuestras Fuerzas Armadas. En las recientes elecciones parlamentarias, mi Gobierno recibió un estimulante respaldo político del pueblo que consolidó notablemente la situación y despejó muchos de los obstáculos que enfrentamos. Deseo hacerle presente que nos sentimos muy alentados por la auspiciosa evolución experimentada por muchos países latinoamericanos en sus posiciones políticas y económicas ante la dependencia exterior del imperialismo, que obedece a una conciencia revolucionaria y nacionalista cada día más extendida y profunda, que se ha manifestado últimamente en la reunión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en Panamá, en los recientes torneos de la Comisión de Coordinación Latinoamericana (CECLA) en México, y de la Comisión Económica para la América Latina (CEPAL) en Quito, y en la Tercera Asamblea Ordinaria de la OEA, en los cuales se reflejó el consenso latinoamericano en defensa de la soberanía sobre los recursos naturales y de solidaridad con Chile ante la agresión de las compañías transnacionales. Termina Ud. su comunicación destacando que su Gobierno no omitirá esfuerzos para que se fortalezca la amistad entre China y Chile. Junto con expresarle por ello mi profundo reconocimiento, quiero manifestarle que esa actitud será correspondida por mi Gobierno con el máximo de voluntad y en toda la medida de sus fuerzas. Dicha cooperación la seguiremos impulsando y buscando en la esfera bilateral -para lo cual confiamos en la comprensión de los dirigentes de la República Popular China- sobre las realidades tan particulares de este momento histórico que atraviesa Chile. También aspiramos a vigorizarla en las Naciones Unidas y en otros foros multilaterales, particularmente en lo que atañe a la acción para vencer el subdesarrollo de los países del Tercer Mundo. Hasta ahora hemos coincidido en lo esencial de esa lucha y estamos seguros seguiremos haciéndolo. Le envío esta carta con el Embajador de Chile en Pekín, señor Armando Uribe, quien presentará el testimonio de mi más alta consideración y personal aprecio. Le saluda con el mayor afecto, su amigo  Salvador Allende Gossens Presidente de la República de Chile Santiago, 30 de abril de 1973